De kaders

Uitgangspunten van het integraal leermiddelenbeleid

Doel en functie van het integraal leermiddelenbeleid

De invulling van onze onderwijskundige visie maakt dat docenten steeds meer behoefte hebben aan
flexibel materiaal hebben dat ze naar hun hand kunnen zetten. Aan de aanbodzijde zien we meer
partijen dan voorheen zich richten op de leermiddelenmarkt. Mede onder invloed van technologische
ontwikkelingen vindt een verdringing van formeel door informeel lesmateriaal plaats en sociale media
als Wiki’s, podcast, videoblog, enz zijn in opkomst. Het gevolg hiervan is dat het voor scholen en
docenten moeilijk is om daar zelf een weg in te vinden. Ook leerlingen hebben duidelijk andere wensen
dan voorheen. Zij willen bijvoorbeeld gaming tot onderdeel van het schoolprogramma maken en sociale
media inzetten in het onderwijs.

We stellen dit integraal leermiddelenbeleid vast om keuzes in leermiddelen te kunnen maken
[nhoudelijk en financieel]. Veel keuzes ten aanzien van leermiddelen blijven echter aanbod gestuurd.
Het Liemers College ambieert ook in samenwerking binnen Quadraam initiatieven te ontplooien, het
beleid helpt dan bij het maken van keuzes. Flexibiliteit moet echter blijven. Er wordt dus niet
uitgesloten dat er meer, minder of andere projecten dan afgesproken in dit beleidsplan worden
uitgevoerd tot 2013.

Met dit beleidsplan beogen we de afstemming tussen leersituaties en leerstrategieën van leerlingen
enerzijds en didactiek, doceerstijlen van docenten en inzet van leermiddelen anderzijds te optimaliseren.
Daartoe worden transparante criteria geformuleerd aan de hand waarvan een verantwoorde keuze
gemaakt kan worden voor de leermiddelen. Dit beleid beschrijft criteria waar onze leermiddelen aan
moeten voldoen, wat dit betekent voor andere beleidsterreinen, hoe we daar de komende vier jaar mee
omgaan en hoe we er voor zorgen dat we dit plan evalueren en bijstellen.

Begripsverklaring leermiddelen

Onder leermiddelen verstaan we alle hulpmiddelen bij het onderwijs. Dus niet alleen de traditionele
huurboeken, werkboeken, cd’s, dvd’s, examenbundels, project- en tabellenboeken, lesmateriaal
gemaakt door school, [licenties voor] online lesmateriaal, schriften, mappen, schrijf- en
tekenmaterialen, rekenmachines, atlassen, woordenboeken, [sport]kleding, gereedschap, lees- en
literatuurboeken, maar ook ict-hard ware, software en multimedia zoals; computers, laptops, dictafoons,
activ/smartboards, webbased content, open sources, weblog, enz. Onderwijsruimtes, Elektronische
Leeromgeving, inzet native speakers, vakexcursies, etc vallen niet direct onder het begrip leermiddelen,
maar zijn wel hulpmiddelen die worden ingezet om de leerdoelen te bereiken.

Procedure vaststelling en uitvoering

Het leermiddelenbeleidsplan komt tot stand via een aantal stappen:

s Op 18 en 19 mei 2009 hebben workshops voor diverse geledingen binnen de school plaats
gevonden. Tijdens deze workshops zijn aan de hand van een checklist met criteria
leermiddelen gewaardeerd.

= Naar aanleiding hiervan en met input van andere beleidsdocumenten [financiën, personeel
en ict] zal een eerste concept opgesteld worden door de projectgroep.

x Naar aanleiding van de workshops worden binnen de secties/teams/aanverwante vakken de
huidige leermiddelen kritisch gewaardeerd en wensen beargumenteerd voor toekomstige
leermiddelen. De uitkomsten hiervan zullen toegevoegd worden aan het eerste concept.

s Het eerste concept wordt voorgelegd aan directie en afdelingsleiders. Aan de hand van de
feedback van directie en afdelingsleiders wordt een tweede concept opgesteld.

» Het tweede concept wordt voorgelegd aan de Medezeggenschapsraad.

s  Definitieve vaststelling leermiddelenbeleidsplan.

m Na vaststelling wordt het plan breed bekend gemaakt binnen de school. Doel is dat dit gaat
leiden tot [meer] projectvoorstellen voor de komende jaren, waarmee we ambities op
verschillende terreinen kunnen realiseren en die passen binnen de kaders van het
leermiddelenbeleid.

« Jaarlijks zal het plan geëvalueerd worden om te bekijken of gestelde doelen zijn behaald.
Indien noodzakelijk zal het beleidsplan aangepast worden.

Externe kaders

Landelijk

Bij het vaststellen van dit beleidsplan dient de landelijke wet- en regelgeving in acht genomen te
worden: de regelgeving inzake de bekostiging, wet BIO, regelgeving inzake de gratis schoolboeken,
CAO voor het voortgezet onderwijs. Ook zullen we landelijke initiatieven m.b.t. open leermiddelen;
zoals die van het landelijk innovatief platform [IP-VO] volgen en er aan deelnemen.

Bestuur
Scholen zijn verplicht de inkoop van leermiddelen Europees aan te besteden. Medio mei 2009 wordt op

stichtingsniveau gestart met de voorbereiding van de Europese aanbesteding. Vanuit Quadraam zijn er
richtlijnen m.b.t. de inzet van ict in het primaire proces. Vanaf 1 september 2009 zal vanuit een
supportbeleid ter ondersteuning van de docenten een educatieve dienstencatalogus [EduQuat] worden
aangeboden. EduQuat zal makkelijk toegankelijk expertise en content aanbieden voor alle docenten van
alle Quadraam scholen. Het Liemers College neemt bovendien deel aan het landelijk initiatief van het
innovatief platform VO [IP-VO]. Vanaf september 2009 is circa 5000 uur open leermateriaal
beschikbaar via dit platform. Binnen de stichting Quadraam willen we hier optimaal gebruik van
maken.

Algemene uitgangspunten Integraal leermiddelenbeleid

m  Onze missie en visie vormen het uitgangspunt van het integraal leermiddelenbeleid. Het
leermiddel moet zo krachtig mogelijk bijdragen aan relevant leren: leerdoelen/examendoelen
dekkend, stimulerend, variërend en eigentijds [zie programma van eisen].

s Leermiddelen moeten de samenhang tussen verschillende vakken bevorderen [bijv.
vaardighedenlijn, leergebieden].

s  Teletop is leidend als educatieplatform. Alle [digitale] leermiddelen en informatie over
leermiddelen die we gebruiken of willen gebruiken zijn te vinden in of via de elektronische
leeromgeving Teletop.

» Leermiddelen moeten voldoende flexibel zijn om aan de verschillende leerstijlen van leerlingen
en de verschillende doceerstijlen van docenten tegemoet te komen.

« Het Liemers College wil hoog kwalitatieve leermiddelen tegen een redelijke prijs. Het
beschikbare budget [aantal leerlingen x € 316,=] voor 'gratis schoolboeken' is opgenomen in de
totale begroting van de school. Dit betekent dat de financiering van leermiddelen [boeken,
werkboeken, digitaal leermateriaal, materiaal voor gebruik in de lokalen en bij excursies]
gebeurt uit het totaal aan middelen voor de school. Voor zover het door de overheid ter
beschikking gestelde bedrag voor leermiddelen niet toereikend is, zullen er keuzes gemaakt

moeten worden. Leerlingen krijgen vanuit dit budget vanaf 1 september 2011 [gefaseerd in te
voeren en te starten op projectbasis in een aantal brugklassen] een eigen laptop.

Op basis van bovenstaande uitgangspunten bepalen docenten in onderling overleg in
team/sectie welke leermiddelen er worden ingezet. Indien er een nieuwe methode gekozen gaat
worden, legt de sectie/het team hun keuze voor aan de directie. Deze besluit op sectorniveau
over de keuze.

2 Relatie met de onderwijskundige visie en ambitie

21 Vooraf

De onderwijskundige visie van het Liemers College heeft directe gevolgen voor het integraal
leermiddelenbeleid. In dit hoofdstuk leggen we deze directe relatie door de visie weer te geven in
onderwijskundige uitspraken en aan te geven wat de gevolgen van die uitspraak zijn voor de
leermiddelen. Tevens gaan we in op de toekomstige ontwikkelingen en geven we in de laatste paragraaf
in een plan van aanpak weer hoe we te werk gaan om onze ambitie waar te maken.

We streven er naar om de leeractiviteiten van leerlingen in de juiste setting, binnen gepaste
onderwijskundige ruimten met activerende uitdagende leermiddelen en met gewenste personele inzet
plaats te laten vinden. De leerdoelen, die leerlingen onder begeleiding van onze collega’s moeten halen

Onderwijskundige visie

Balans en afstemming

zouden het uitgangspunt van het onderwijs aan onze
leerlingen moeten zijn. Vanuit een leerdoel bekijkt de
docent welke leeractiviteit er moet worden ontplooid.
Welke didactiek moet vervolgens worden ingezet en
welke leermiddelen zijn passend bij de leeractiviteit
van de leerlingen. Vervolgens moet de inzetbaarheid
van een passende onderwijskundige ruimte worden
bekeken. De docent stelt zich de vraag; moet de
leeractiviteit plaatsvinden in een vaklokaal,
praktijklokaal, Openleer Centrum, Studielandschap, in
een instructieruimte of misschien wel buiten? De
docent beraadt zich over zijn rol ter voorbereiding op
de activiteit en zijn rol tijdens de activiteit. De cirkel is
rond.

2.2 Onderwijskundige uitspraken

Voor ons Integraal leermiddelenbeleid vormt onze
visie op het onderwijs het uitgangspunt. Deze visie is

beschreven in ‘Van Missie naar één onderwijskundige cultuur’.

Uitspraak 01 De actieve en zelfstandige leerling.

Toelichting In concrete termen vertaald betekent dit dat de docent stimuleert/ zorgt
voor een actieve deelname van iedere leerling, waarbij

s Jeerlingen samenwerken;

s Jeerlingen elkaar ondersteunen;

s  Jeerlingen zelf oplossingen zoeken;

s Jeerlingen Ieren reflecteren op eigenwerkwijze;

«  Jeerlingen verschillende leer- en oplossingsstrategieën gebruiken;

« Jeerlingen zelf het leerproces plannen en invullen.

Gevolgen »  De gebruikte leermiddelen hebben samenwerkingsopdrachten.

x  Ten behoeve van het samenwerken ontwikkelen de vakgroepen
samenwerkingsopdrachten.

m  Niet iedere leerling in een klas gebruikt dezelfde leermiddelen.


Er zijn leermiddelen voor verdieping [meer weten] en verrijking [meer
uitleg].

Het leermiddel is zodanig opgebouwd dat het voor de leerling
arrangeerbaar is, passend bij zijn ontwikkelingsdoelen en tempo.
Leermaterialen moeten altijd en overal beschikbaar zijn.

De leerling plant met behulp van lesplanner in TeleTop zijn eigen
leerroute.

Passend bij de leerroute, kan de leerling [alleen of met een leergroep]
leerarrangementen kiezen.

Leermiddelen stellen de leerling in staat te reflecteren op zijn
leerproces.

De leraar vervult de rol als coach bij het kiezen en volgen van
leerroutes en leerarrangementen.

Uitspraak 02

Een veilige en uitdagende leer- en werkomgeving.

Toelichting

In concrete termen vertaald betekent dit dat:
Veilig: de docent:

positieve persoonlijke aandacht geeft aan leerlingen;

een positieve omgang tussen leerlingen onderling bevordert;
leerlingen op een gelijkwaardige manier behandelt;

voor een veilige instructie voor leerlingen zorgt;

met de leerlingen in termen van positieve verwachtingen spreekt;
realistische eisen stelt aan zijn leerlingen en daarbij rekening houdt
met individuele niveauverschillen;

pedagogisch didactisch tegemoet komt aan de individuele leerstijlen
van leerlingen.

Uitdagend: de docent:

leerlingen uitdagen door moderne media in het leerproces van
leerlingen in te zetten;

de leerlingen leren verantwoord en relevant om te gaan met moderne
media;

ervoor zorgt dat activerend leren centraal staat in de opdrachten;
ervoor zorgt dat de leerlingen de ruimte krijgen zichzelf te ontplooien
door initiatieven te honoreren;

de leerlingen betrekt bij het onderwijs aanbod [vergroten
betrokkenheid].

Gevolgen

Er zijn specifieke leermiddelen gericht op de goede omgang van
leerlingen met elkaar.

Er is veel diversiteit in leermiddelen qua inhoud en vorm.

Het leermiddel moet [deels] gedigitaliseerd, multimediaal worden.
Er zijn specifieke leermiddelen gericht op de goede omgang van
leerlingen met verschillende [nieuwe] media.

De leermiddelen zijn uitdagend.

De leermiddelen bieden de leerling de mogelijkheid ook buiten de
lestijden te kunnen doorwerken.

Er wordt gebruik gemaakt van toetsen voor het bepalen van het niveau
en mogelijk ook leerstijl van leerlingen.

Er worden bijvoorbeeld externe sprekers ingehuurd die inspiratie
brengen en uitdagende opdrachten of leermiddelen meebrengen.

Uitspraak 03

Een actueel, samenhangend en relevant onderwijsaanbod.


Toelichting

In concrete termen vertaald betekent dat:

Actueel: de docent:

s speelt tijdens de lessen in op politieke, maatschappelijke, sociale en/of
economische ontwikkelingen, afhankelijk van de vakinhoud;

m  is op de hoogte van ontwikkelingen in zijn vakgebieden en verwerkt
deze in zijn lessen;

s  gebruikt moderne onderwijsmaterialen, moderne media en gevarieerde
didactische kennis;

=  zet moderne media in tijdens de lessen en maakt gebruik van een
digitale leeromgeving [gedeeltelijke virtualisering];

m s in staat zijn lesinhoud aan te passen aan de eisen die de
veranderende maatschappij stelt;

s heeft aandacht voor evaluaties en feedback van ouders, leerlingen en
management.

Samenhangend: de docent:

m js n staat de verschillende onderdelen/thema's binnen het eigen vak
met elkaar in verband te brengen op een voor de leerlingen
begrijpelijke manier;

s weet verbanden te leggen tussen het eigen vak en andere vakken en
bevordert het gebruik van gecombineerd materiaal;

=  kan actueel onderwijsmateriaal integreren in de lessen;

= weet samenhang te bewerkstelligen tussen lesstof, huiswerk en
toetsmateriaal;

= weet een goede doorstroming van leerlingen te garanderen door de
samenhang tussen de verschillende leerjaren en de verschillende
leerstromen te waarborgen.

Relevant: de docent:

m  zet pedagogische en didactische aanpak in die relevant is voor de
ontwikkelingsfase waarin de leerling zich bevindt;

s sluit met zijn lessen aan op de belevingswereld van de leerling;

m s kritisch op de relevantie van de lesstof;

= weet met zijn onderwijs de leerlingen voor te bereiden op het
eindexamen, het vervolgonderwijs en de toekomstige arbeidsmarkt;

s weet zijn onderwijsaanbod aan te passen aan de veranderende eisen
die de maatschappij stelt: meer vaardigheden in plaats van

kennisinhouden.
Gevolgen s  Er zijn specifieke leermiddelen gericht op het gebruik door leerlingen
van verschillende [nieuwe] media.
x De leermiddelen laten de samenhang zien tussen verschillende vakken
onderling.
s De leermiddelen laten de samenhang zien tussen het onderwijs en de
maatschappij.
» De gebruikte leermiddelen hebben een hoog actualiteitsgehalte.
x  Ten behoeve van de samenhang ontwikkelen de vakgroepen
samenwerkingsopdrachten.
x  De leermiddelen moeten kern-/einddoelendekkend zijn.
Uitspraak 04 Samenwerking is de sleutel tot succes.
Toelichting Deze uitspraak onderstreept het belang van samenwerking: samenwerking

tussen leerlingen onderling [in groepjes, duo’s], tussen leerlingen —
docenten/medewerkers, tussen docenten/ medewerkers onderling


[teamorganisatie] en met de omgeving.

In concrete termen vertaald betekent dit dat de docent:

« Jeerlingen door middel van gedifferentieerde didactiek stimuleert tot
samenwerking om individuele en gemeenschappelijke doelen te
bereiken;

= samen werkt met leerlingen om individuele en gemeenschappelijke
doelen te bereiken;

s  samen werkt met collega’s [docent, instructeur en/of
onderwijsassistent] in het voorbereiden, uitvoeren en evalueren van
onderwijs;

= samen werkt met collega’s aan het verbeteren en vernieuwen van het
onderwijs of de organisatie, zoals bijvoorbeeld het ontwikkelen van
opdrachten en beoordelingsinstrumenten in het kader van een nieuwe
onderwijsvorm of het vormen van teams;

s  verbanden weet te leggen tussen het eigen vak en andere vakken in
interdisciplinaire samenwerking;

x collega’s aan spreekt en zelf ook aanspreekbaar is als het gaat om het
vragen of geven van hulp bij het werk;

m  bij draagt aan een effectief functionerende organisatie door te werken
volgens in de organisatie geldende afspraken, procedures en systemen;

s op een open en constructieve manier contacten met ouders, verzorgers
of andere belanghebbenden onderhoudt.

Gevolgen »  De gebruikte leermiddelen hebben samenwerkingsopdrachten.

x  Ten behoeve van het samenwerken ontwikkelen de vakgroepen
samenwerkingsopdrachten.

x  Ten behoeve van de samenhang ontwikkelen de vakgroepen
samenwerkingsopdrachten.

2.3 Ambitie: Gewenste ontwikkelingen

Hier beschrijven we onze ambities m.b.t. leermiddelen in relatie tot de onderwijskundige uitspraken en
toekomstige ontwikkelingen. De ambities liggen met name op het terrein van digitale leermiddelen.
Digitale leermiddelen maken het mogelijk de actualiteit meer te betrekken bij het onderwijs. Bovendien
wordt het door het gebruik van digitale leermiddelen eenvoudiger het onderwijs af te stemmen op de
verschillende behoeften van de individuele leerling. Op basis van de uitgangspunten uit de vorige
paragraaf moeten keuzes gemaakt worden. De gevolgen van de ambities vertalen zich direct door naar
een aanpak [zie volgende paragraaf] om de ambities ook te realiseren.

Ambitie 01 Vanaf 2009-2010 doen alle docenten ervaring op met het gebruik van
digitale leermiddelen in de les.

Toelichting Digitale leermiddelen kunnen methodegerelateerd zijn, maar kunnen ook
door docenten gearrangeerd of ontwikkeld zijn. Ook open digitale
leermiddelen via bijvoorbeeld IP-VO zijn aan te bevelen.

Gevolgen s  [nventariseren of er docenten zijn die nog geen gebruik maken van
digitaal leermateriaal.

x  Indien nodig moeten docenten de vaardigheden kunnen ontwikkelen
om gebruik te kunnen maken van digitale leermiddelen [zie ook
hoofdstuk 3].


Ambitie 02

De ambitie is 50% van de leermiddelen [ook] digitaal beschikbaar te
hebben in 2013.

Toelichting

Vanaf het schooljaar 2009-2010 digitaliseren we elk jaar 10% van de
leermiddelen. Over alle secties/teams heen geldt de 50% in 2013. Een
minimum van 30% per sectie/team is vastgesteld. Digitalisering van de
leermiddelen betekent niet alleen gebruik maken van digitaal lesmateriaal
van bijvoorbeeld uitgevers, maar ook het reeds in gebruik zijnde materiaal
digitaal beschikbaar stellen.

Gevolgen

« Er moet bepaald worden welke leermiddelen in aanmerking komen
voor digitalisering.

» Er moet bepaald worden op welke manier en wat er gemeten gaat
worden. Percentage in tijd, aantal leermiddelen, … ?

x Er moet een plan van aanpak worden geformuleerd: elk team werkt
uiteindelijk hierin mee. Volgorde moet nog bepaald worden. De
stappen worden in projecten vastgelegd.

Ambitie 03

We maken pro-actiever gebruik van de mogelijkheden van digitale toetsen
[Wintoets].

Toelichting

Doel hiervan is om op elk gewenst moment het niveau van leerlingen te
kunnen bepalen.
Op basis daarvan bieden we leerlingen flexibele leerroutes aan.

Gevolgen

s We kunnen leerlingen maatwerk en flexibele leerroutes aanbieden.

« Leerroutes en digitale toetsen moeten ontwikkeld zijn.

"  Digitale toetsen moeten gekoppeld kunnen worden aan de beschikbare
leermiddelen.

Ambitie 04

Leerling kunnen keuzes maken uit een groter palet van leermiddelen.

Toelichting

Passend binnen de verschillende leersituaties en aansluitend bij
verschillende leerstijlen en mogelijkheden/talenten van leerlingen, kunnen
leerlingen een keuze maken tussen verschillende leermiddelen. Ook over
vakken heen.

Gevolgen

s Er moet voldoende aanbod en verscheidenheid van leermiddelen
komen, die te gebruiken zijn binnen de verschillende leersituaties.

s Er moeten voldoende leermiddelen gearrangeerd worden die
aansluiten bij vakoverstijgende projecten.


24 Aanpak

Project 01

Doel van het

Vullen elektronische leeromgeving [TeleTop].

Via TeleTop zal informatie over alle leermiddelen geboden worden en zal

project toegang mogelijk zijn tot digitale leermiddelen.

Resultaat TeleTop biedt toegang tot alle open leermiddelen en de leermiddelen van
de educatieve uitgeverijen. De ontwikkelsites van de vakken zijn gevuld
met kwalitatief goed [kerndoelen en eindtermen dekkend] en gevarieerd
materiaal.

Activiteiten De ict-innovatoren zorgen in samenwerking met de vertegenwoordigers

van de verschillende teams voor coördinatie en ondersteuning van
collega’s om tot het gewenste resultaat te komen.

Inzet, kosten en

De ict-innovatoren coördineren onder leiding van de applicatiebeheerder

opbrengsten TeleTop [totaal circa 150 uur]. Het Liemers College is lid van IP-VO [€
2.000,= per jaar] en neemt deel aan de educatieve dienstencatalogus van
Quadraam [EduQuat].

Planning Schooljaar 2009-2010

Bewaking De voortgang wordt bewaakt door overleg tussen ICT-innovatoren en

voortgang directie.

Evaluatie Evaluatie vindt plaats tijdens overleg tussen ict-innovatoren en directie [4
maal per jaar]. Bovendien vindt evaluatie plaats binnen het MT-breed
overleg.

Project 02 Teams/secties kiezen op basis van de uitkomsten van de methodescans

[bijlage] jaarlijks drie actiepunten m.b.t. keuze, gebruik en aanpassing van
de leermiddelen, passend bij de onderwijsvisie.

Doel van het

Reeds gebruikte leermiddelen worden geactualiseerd en

project geprofessionaliseerd. Bewuste keuzes worden gemaakt voor leermiddelen
passend bij de didactiek van de effectieve leersituaties.

Resultaat Gevarieerd, kwalitatief goede leermiddelen passend bij de didactiek van
de effectieve leersituaties.

Activiteiten Activiteiten worden door de verschillende secties/teams geïnitieerd.

Inzet, kosten en

Initiëring van de activiteiten vindt plaats tijdens de teammiddagen.

opbrengsten Innovatie en voorbereiding valt onder de opslagfactor.

Planning Schooljaar 2010-2011 [teamcontracten].

Bewaking De bewaking vindt plaats binnen het maandelijkse sectoroverleg.
voortgang

Evaluatie Evaluatie vindt plaats tijdens de teammiddagen en binnen het

sectoroverleg.


Project 03

Bij vervanging van bestaande leermiddelen/methoden maken secties de
keuze op basis van een programma van eisen [bijlage].

Doel van het

Nieuwe leermiddelen worden gekozen aan de hand van vaststaande

project criteria, passend bij de onderwijsvisie. Daarbij is ook ruimte voor
specifieke criteria voor de betreffende sectie.

Resultaat Gevarieerd, kwalitatief goede leermiddelen passend bij de onderwijsvisie.

Activiteiten Een programma van eisen wordt opgesteld op basis van de kaders van het

leermiddelenbeleidsplan en de uitkomsten van de methodescan.

Inzet, kosten en

Het programma van eisen wordt geformuleerd in het kader van het

opbrengsten leermiddelenbeleidsplan. Daarvoor is subsidie van de VO-raad verkregen.
Planning Looptijd van het leermiddelenbeleidsplan.

Bewaking De voortgang wordt bewaakt door de directie.

voortgang

Evaluatie Evaluatie gebeurt binnen het sectoroverleg.

Project 04 Bij keuze voor buitenlesactiviteiten en projecten maken secties de keuze

op basis van een programma van eisen.

Doel van het

Nieuwe buitenlesactiviteiten/projecten worden gekozen aan de hand van

project vaststaande criteria, passend bij de onderwijsvisie. Daarbij is ook ruimte
voor specifieke criteria voor de betreffende sectie.

Resultaat Gevarieerde, kwalitatief goede buitenlesactiviteiten en projecten passend
bij de onderwijsvisie.

Activiteiten Een programma van eisen wordt opgesteld op basis van de kaders van het

leermiddelenbeleidsplan.

Inzet, kosten en

opbrengsten

Planning Looptijd van het leermiddelenbeleidsplan.
Bewaking De voortgang wordt bewaakt door de directie.
voortgang

Evaluatie Evaluatie gebeurt binnen het sectoroverleg.


Project 05

Cito-VAS

Doel van het

We krijgen de leervorderingen van leerlingen in beeld en vergelijken de

project resultaten met de landelijke gegevens. We ijken het adviessysteem aan de
hand van de resultaten. De resultaten worden teruggekoppeld naar de
scholen van herkomst.

Resultaat Een volg- en adviessysteem gekoppeld aan landelijke gegevens.

Activiteiten Afname van toetsen en het analyseren van de gegevens.

Inzet, kosten en

De kosten bedragen € 27.500,- voor het driejarige traject Cito. Daar boven

opbrengsten komen personele kosten i.v.m. de organisatie. Opbrengsten zijn de
gegevens die de toetsen opleveren. Doordat het aantal testen dat nu wordt
afgenomen door externe organisatie[s] af zal nemen, zal een nog niet
bekende kostenbesparing gerealiseerd [kunnen] worden.

Planning In schooljaar 2009-2010 worden in leerjaar 1 de nultoets en toets 1
afgenomen. In 2010-2011 worden de toetsen afgenomen in leerjaar 1 en 2
[toets 2] en in 2011-2012 leerjaar 1, 2, 3 [alleen havo en vwo toets 3].

Bewaking De voortgang wordt bewaakt door de directie.

voortgang

Evaluatie Evaluatie gebeurt binnen het sectoroverleg.

Project 06 Invoering van WinToets 4.0 EXP.

Doel van het
project

Resultaat

Toetsen is een aparte leersituatie. Toetsen kunnen uitgesplitst worden in
instaptoetsen, diagnostische toetsen en eindtoetsen. Het maken van een
toets moet een natuurlijke en passende afronding zijn van een onderwerp,
thema, hoofdstuk, enz. De toetsen moeten relevante kennis en
vaardigheden testen en bijdragen aan zelfreflectie door de leerling.
WinToets kan worden ingezet om leerlingen gericht en relevant te laten
toetsen en om de toetsdruk bij docenten en leerlingen af te nemen.
Instaptoetsen en diagnostische toetsen worden gekoppeld aan TeleTop
zodat individuele leerwegen ontwikkeld en afgesloten kunnen worden.

Gevarieerde, kwalitatief goede toetsen passend bij het leertraject van de
individuele leerling.

Afname van het aantal toetsen.

Uiteindelijk zal er een toetsbeleid worden opgesteld

Activiteiten

Docenten beoordelen bestaande toetsen op basis van de doelstelling
[genoemd bij doel van het project], passen ze aan waar nodig en maken
de toetsen geschikt voor plaatsing in Win-toets.

Docenten overwegen de frequentie en hoeveelheid van toetsen op basis
van de doelstelling [genoemd bij doel van het project].

Toetsen worden gedigitaliseerd en geplaatst in WinToets.

Docenten ontwikkelen zich n de vaardigheden van het werken met
WinToets [driefasenontwikkelingsmodel WinToets].


Inzet, kosten en

Licentie WinToets.4.0 EXP en licentie Edubouwdoos 4.0.

opbrengsten

Planning Ontwikkeltijd van drie jaar gekoppeld aan het driefasenmodel van
WinToets

Bewaking De voortgang wordt bewaakt door de directie.

voortgang

Evaluatie Evaluatie gebeurt binnen het sectoroverleg.


3 Relatie met het organisatie- en personeelsbeleid

3.1 Vooraf

Het leermiddelenbeleid heeft ook gevolgen voor het organisatie- en personeelsbeleid. In dit hoofdstuk

leggen we deze directe relatie door de visie weer te geven in uitspraken en aan te geven wat de
gevolgen van die uitspraak zijn voor de leermiddelen. Vervolgens gaan we ook hier weer in op de

ambities en geven we in de laatste paragraaf in een plan van aanpak weer hoe we te werk gaan om onze

ambitie waar te maken.

3.2 Uitspraken organisatie en personeel

Uitspraak 05

Ontwikkeling en gebruik van een breder palet/meer variëteit aan
leermiddelen leidt tot taak- en functiedifferentiatie voor docenten en
onderwijsondersteunend personeel.

Toelichting

We streven er naar de kwaliteiten van onze medewerkers zo optimaal
mogelijk in te zetten binnen de effectieve leersituaties. Zo kunnen taken
van docenten doorschuiven naar onderwijsassistenten en van
onderwijsassistenten naar andere oop-functies of zelfs vrijwilligers.

Gevolgen

m  Deze taken en functies zijn of worden onderdeel van het
functiebouwwerk.

x  Docenten en onderwijsondersteunend personeel kunnen ingezet
worden voor deze nieuwe taken en functies.

s Daar waar nodig worden medewerkers opgeleid voor deze nieuwe
taken. Er is hiervoor een aanbod van trainingen.

Uitspraak 06

Afstemming van de keuzes voor leermiddelen gebeurt binnen teams en de
sector.

Toelichting

Door raakvlakken tussen vakken en het werken in teams/leergebieden is
afstemming noodzakelijk.

Gevolgen

Voorstellen voor projecten en initiatieven zijn altijd afgestemd binnen het
team en de sector.

Uitspraak 07

Initiatieven en projecten op het gebied van leermiddelen voeren we uit in
samenwerking met andere [Quadraam/]scholen en organisaties, daar waar
het meerwaarde heeft.

Toelichting

In samenwerking kunnen we [door externe expertise] inhoudelijk meer
bereiken en leren van anderen. Het Liemers College neemt vanaf
september 2009 deel aan de expertisebank EduQuat van Quadraam en is
actief betrokken bij de initiatieven van het innovatief platform VO [IP-
Vol.

Gevolgen

Bij voorstellen voor projecten en initiatieven wordt onderzocht in
hoeverre vergelijkbare initiatieven op andere scholen lopen en of


samenwerking mogelijk is. Binnen Quadraam zal dit door EduQuat
eenvoudiger worden.

Uitspraak 08 Het supportbeleid van Quadraam met betrekking tot EduQuat en deelname
aan IP-VO biedt ondersteuning aan docenten met betrekking tot het
gebruik van digitale leermiddelen. Communicatie binnen de school van
beide initiatieven is van groot belang.

Toelichting Uit landelijk onderzoek is gebleken dat 80% van de docenten moeite heeft
zijn weg te vinden op de digitale snelweg. Om onze collega’s te helpen
deze weg te vinden en zich verder te ontwikkelen op het gebied van ict-
gebruik, is deelname aan het initiatief van IP-VO van belang. EduQuat
inventariseert, verzamelt en ordent de reeds aanwezige didactische
expertise, initiatieven en content binnen Quadraam. Zowel de content van
IP-VO als de gegevens van EduQuat zullen via TeleTop toegankelijk
worden.

Gevolgen s Beide initiatieven zullen schoolbreed aangekondigd worden bij de
start van het schooljaar 2009-2010.

» Binnen de teams zullen ict-innovatoren in samenwerking met de
afdelingsleiders verdere uitleg geven over de mogelijkheden van beide
initiatieven.

s  [ct-innovatoren en TeleTop-specialisten ondersteunen collega’s in het
gebruik van TeleTop zodat zij van beide initiatieven gebruik kunnen
maken.

3.3 Ambitie: Gewenste ontwikkelingen

Hier beschrijven we onze ambities in relatie tot de uitspraken over personeel en organisatie en
toekomstige ontwikkelingen zoals we die nu op ons af zien komen. De gevolgen vertalen zich hier
direct door naar een aanpak [zie volgende paragraaf] om deze ambities ook te realiseren.

Ambitie 05 Alle docenten beheersen in 2012 de volledige gebruiks- mogelijkheden
van TeleTop.
Toelichting Het Liemers College heeft een driefasen ontwikkelingsmodel TeleTop

ontwikkeld, dat Quadraambreed gebruikt gaat worden. Met behulp van dit
model kan vastgesteld worden welke vaardigheden al aanwezig zijn en
welke vaardigheden nog ontwikkeld moeten worden om tot een optimaal
gebruik van de mogelijkheden van TeleTop te komen.

Gevolgen s Vaardigheden van docenten worden geïnventariseerd door ict-
innovatoren/specialisten TeleTop en afdelingsleiders.

»  Ontwikkeling van docenten wordt binnen de kaders van de wet BIO
meegenomen in de gesprekscyclus.

x Scholing op individueel en groepsniveau zal worden aangeboden.

Ambitie 06 Er vindt meer taak- en functiedifferentiatie plaats onder docenten en
onderwijs ondersteunend personeel ten aanzien van ontwikkeling en


gebruik van leermiddelen.

Toelichting

Medewerkers kunnen een of meerdere rollen innemen welke 0.a.
specifieke taken bevatten op het gebied van ontwikkeling en gebruik van
leermiddelen. Bovendien kan personeel optimaal ingezet worden binnen
de effectieve leersituaties.

Gevolgen

» Er moet duidelijkheid komen over nieuwe taken en eventueel functies
die ontstaan vanuit de grotere variëteit aan leermiddelen.

» Medewerkers worden optimaal ingezet binnen de effectieve
leersituaties.

s  Er worden trainingen geselecteerd/ontwikkeld die medewerkers
trainen in/opleiden voor een specifieke rol.

Ambitie 07

Toelichting

Gevolgen

Vanaf schooljaar 2009-2010 bevatten alle voorstellen voor initiatieven en
projecten uitleg over de afstemming/samenwerking binnen de school en
de [on]mogelijkheden voor samenwerking binnen de afdeling en eventueel
met andere [Quadraam]scholen.

Geeft invulling aan uitspraak 06 en 07. Ook hier is een verwijzing van
gebruik EduQuat en deelname aan IP-VO op zijn plaats.

s [nzicht in en overzicht over lopende initiatieven/projecten binnen het
Liemers College en Quadraamscholen en een overzicht van landelijke
initiatieven/projecten.

s  Voorstellen worden hierop getoetst.

3.4 Aanpak

Hier geven we aan welke projecten we schoolbreed uitvoeren om onze ambities te bereiken. Voor
eventuele specifiekere projecten op sectie/afdelingsniveau is ruimte in de bijlagen.

Project 07

Scholing ICT-vaardigheden van docenten, in het bijzonder in het gebruik
van TeleTop a.h.v. het driefasenontwikkelingsmodel TeleTop [bijlage].

Doel van het

Deskundigheidsbevordering.

project

Resultaat Alle docenten zitten in 2012 n fase 3 van het ontwikkelingsmodel
TeleTop.

Activiteiten . De ICT-innovatoren zorgen voor scholingsaanbod op basis van de

vraag van de gebruikers.
: Docenten volgen scholing om zich verder te ontwikkelen in het
gebruik van TeleTop.

Inzet, kosten en

Kosten voor de scholing worden betaald uit het scholingsbudget.

opbrengsten Opbrengst: docenten hebben de ICT-vaardigheden om digitale
leermaterialen in te zetten in de klas. Hiermee wordt een belangrijke
belemmering voor het gebruik van digitale leermiddelen weggenomen.
Planning Schooljaar 2009-2012.


Bewaking

In overleg tussen ict-innovatoren en afdelingsleiders.

voortgang

Evaluatie Einde van ieder schooljaar wordt getoetst of alle docenten de gewenst
ontwikkeling binnen het driefasen ontwikkelingsmodel TeleTop hebben
bereikt. Zo niet, 'verplichte' scholing voor volgend schooljaar inplannen.
De ICT-innovatoren zijn verantwoordelijk voor deze evaluatie en de
rapportage hierover aan de afdelingsleiders.

Project 08 Driefasen ontwikkelingsmodel TeleTop als vast item opnemen in de

gesprekscyclus.

Doel van het

Structurele aandacht voor deskundigheidsbevordering van docenten op het

project gebied van ict-gebruik a.h.v. het driefasenontwikkelingsmodel voor
TeleTop.

Resultaat Docenten kunnen in het kader van de wet BIO hun professionele
ontwikkeling op het gebied van ict-gebruik verantwoorden.

Activiteiten s  [n voorbereiding op het planningsgesprek ict-vaardigheden van de

docent inventariseren.

s  [n voorbereiding op het voortgangsgesprek de ontwikkeling van de
ict-vaardigheden van de docent evalueren.

s  [n voorbereiding op het beoordelingsgesprek beoordelen of de
docent de gestelde doelen op het gebied van ict-vaardigheden heeft
behaald.

Inzet, kosten en

Afdeling HR en schoolleiding.

opbrengsten

Planning Start gesprekscyclus oktober 2009.

Bewaking De voortgang wordt bewaakt door de afdeling HR en de directie.
voortgang

Evaluatie Evaluatie vindt plaats in MT-breed overleg.

Project 09 De docent licht in de gesprekscyclus toe hoe hij/zij gewerkt heeft aan de

speerpunten in keuze, gebruik en aanpassing van de leermiddelen, passend
bij de onderwijsvisie.

Doel van het
project

Resultaat

Structurele aandacht voor de keuze, het gebruik van en de aanpassing van
leermiddelen in relatie tot de onderwijsvisie.

Docenten kunnen in het kader van de wet BIO hun professionele
ontwikkeling m.b.t. keuze, gebruik en aanpassing van leermiddelen
verantwoorden.


Activiteiten

s n voorbereiding op het planningsgesprek vaardigheden van de
docent m.b.t. keuze, gebruik en aanpassing van leermiddelen
inventariseren.

s In voorbereiding op het voortgangsgesprek de ontwikkeling van deze
vaardigheden evalueren.

s  [n voorbereiding op het beoordelingsgesprek beoordelen of de
docent de gestelde doelen op het gebied van keuze, gebruik en
aanpassing van leermiddelen heeft behaald.

Inzet, kosten en Schoolleiding.

opbrengsten

Planning Start gesprekscyclus oktober 2009.

Bewaking De voortgang wordt bewaakt door de directie.
voortgang

Evaluatie Evaluatie vindt plaats in MT-breed overleg.


4 Relatie met het financiële en ict-beleid

41 Vooraf
In dit hoofdstuk leggen we de relatie tussen het middelenbeleid en de leermiddelen. Daarbij is er

aandacht er voor de gevolgen van het leermiddelenbeleid voor het middelenbeleid [begroting], de ICT-
infrastructuur en de aanbestedingsproblematiek.

4.2  Uitspraken financieel beleid en ict-beleid

Uitspraak 9 Leermiddelen worden gefinancierd uit de totale begroting [lumpsum] voor
de school. Richtlijn voor het budget is het door de overheid beschikbaar
gestelde bedrag. [In 2009 € 316,= per leerling.]

Toelichting De financiering van leermiddelen [boeken, werkboeken, digitaal
leermateriaal, materiaal voor gebruik in de lokalen en bij excursies]
gebeurt uit het totaal aan middelen voor de school. De overheid voorziet
in een bijdrage van € 316,= per leerling. Het totale bedrag wordt
schoolbreed ingezet voor de financiering van alle leermiddelen en de
organisatiekosten die met verstrekking van de leermiddelen gemoeid zijn
en wordt in de begroting opgenomen.

[het budget is niet leerlinggebonden!]

Gevolgen «  Voorstellen voor projecten en initiatieven bevatten altijd een
onderdeel met inzicht en toelichting op kosten en opbrengsten.

»  De kosten van ‘boeken’ als resultaat van de Europese aanbesteding
bepaalt de ruimte voor uitgaven aan en investering in overige
leermiddelen.

s  Er moeten dus keuzes gemaakt worden. Nieuwe leermiddelen moeten
binnen het budget worden gefinancierd. Dat kan dus betekenen dat
andere leermiddelen niet meer worden aangeschaft.

Uitspraak 10 Kosten mogen voor de baten uitgaan.

Toelichting Investeringen in initiatieven of projecten kunnen gerechtvaardigd zijn als
er in de jaren daarna opbrengsten tegenover staan.

Gevolgen Voorstellen voor projecten en initiatieven bevatten altijd een onderdeel
met inzicht en toelichting op kosten en opbrengsten. Als de opbrengsten
duidelijk en goed onderbouwd zijn, het project kwaliteitsverbetering
realiseert en [op termijn] ook binnen het leermiddelenbudget valt, is de
kans op toekenning groot.


Uitspraak 11

Leermiddelen worden Europees aanbesteed.

Toelichting Dit is een wettelijke vereiste. De Europese aanbesteding zal centraal
vanuit Quadraam gecoördineerd worden.
Gevolgen s We zijn gebonden aan de leverancier die de aanbesteding wint, dus

minder flexibel.
» Als de aanbesteding goed verloopt binnen Quadraam, kan door
schaalvoordelen goedkoper ingekocht worden.

Uitspraak 12

Toelichting

We gebruiken de elektronische leeromgeving [TeleTop] voor toegang tot
digitale leermiddelen en voor informatie over leermiddelen.

In de elektronische leeromgeving [TeleTop] is alle informatie over
leermiddelen te vinden.

Voor digitaal leermateriaal is het uitgangspunt dat het materiaal via
TeleTop te benaderen of beschikbaar is. Informatie over de binnen de
school gebruikte boeken/methodes is ook te vinden in TeleTop.

Gevolgen

x Alle informatie over leermiddelen moet worden opgenomen in
TeleTop.

s Toegang tot digitale leermiddelen moeten geregeld worden via
TeleTop.

» Er moet een proces komen waardoor informatie over leermiddelen
altijd in TeleTop komt en digitale leermiddelen toegankelijk worden
via TeleTop.

43 Ambitie: Gewenste ontwikkelingen

Hier beschrijven we onze ambities in relatie tot de uitspraken m.b.t. het financiële en ict-beleid en
toekomstige ontwikkelingen zoals we die nu op ons af zien komen. De gevolgen vertalen zich hier
direct door naar een aanpak [zie volgende paragraaf] om deze ambities ook te realiseren.

Ambitie 08

In het schooljaar 2009-2010 is duidelijk wat de kosten en beschikbare
financiële middelen zijn voor leermiddelen in de komende jaren.

Toelichting

s  Uit Europese aanbesteding wordt duidelijk wat kosten voor
leermiddelen de komende jaren zijn.

»  De kosten voor leermiddelen worden in kaart gebracht en in de
begroting opgenomen.

Gevolgen

De opbrengsten en de kosten van de leermiddelen worden inzichtelijk. De
financiële gevolgen van de gemaakte keuzes zijn duidelijk en in de
begroting verwerkt.

Ambitie 09

In het schooljaar 2009-2010 geeft TeleTop toegang tot of informatie over
alle leermiddelen.


Toelichting

Alle leermiddelen zijn toegankelijk via TeleTop. Alle informatie over
leermiddelen is te vinden in TeleTop.

Gevolgen

Alle [informatie over] leermiddelen moeten toegankelijk gemaakt worden
via TeleTop.

Ambitie 10

Toelichting

Leerlingen krijgen de beschikking over een laptop. De aanschaf van de
laptops wordt gefinancierd uit het leermiddelenbudget.

Leerlingen krijgen vanuit het leermiddelenbudget vanaf
1 september 2011 [gefaseerd in te voeren en te starten bij een aantal
brugklassen] een laptop ter beschikking.

Gevolgen

4.4 Aanpak

x De inzet van laptops vraagt om een herbezinning op de inzet van
leermiddelen.

» Aangezien de kosten van de laptops uit het leermiddelenbudget
komen, betekent dit dat er voor de andere leermiddelen minder geld
beschikbaar is.

Hier geven we aan welke projecten we schoolbreed uitvoeren om onze ambities te bereiken. Voor
eventuele specifiekere projecten op domein/afdelingsniveau is ruimte in de bijlagen.

Project 11

Voorbereiding invoering laptopklassen in een aantal brugklassen.

Doel van het

m  Samenstellen van een leerdoelen dekkend programma voor

project laptopklassen op basis van digitaal en folio materiaal binnen de
vastgestelde financiële kaders.

m  Voorbereiden van de pilot laptopklassen in schooljaar 2011-2012.

#  Voorafgaand aan het project gaat een onderzoekwerkgroep bestaande uit
een ict-innovator, hoofd ict, 2 afdelingsleiders en Harald Wiggers
onderzoek doen naar ervaringen van andere scholen en naar mogelijke
hobbels en kansen

Resultaat Per 1 september 2011 kunnen een tweetal teams van docenten met hun
leerlingen starten met de pilot gebruik makend van gevarieerd lesmateriaal
en bijpassende didactiek [effectieve leersituaties], met optimaal gebruik van
de laptop.

Activiteiten m  Selecteren van teams die op basis van intrinsieke motivatie willen

deelnemen aan dit project;
"  Het projectplan wordt opgesteld door de geselecteerde teams.

Inzet, kosten en

Financiering vindt plaats binnen de financiële kaders.

opbrengsten

Planning Schooljaar 2010-2011.

Bewaking Bewaking gebeurt door de afdelingsleiders van de betreffende teams.
voortgang

Evaluatie Evaluatie geschiedt in de teams onder leiding van de afdelingsleider in

samenwerking met de ict-innovator.


Project 12

Doel van het

Europese aanbesteding leermiddelen.

Uitvoeren van de Europese aanbesteding voor de selectie en aanschaf van

project leermiddelen.
Resultaat Keuze van leverancier[s] voor leermiddelen.
Activiteiten Inventariseren wensen, uitvoeren Europese aanbesteding en afstemming

met de begroting.

Inzet, kosten en

Coördinatie bij Quadraam, kosten worden uit de extra vergoeding van de

opbrengsten overheid voor Europese aanbesteding gefinancierd.

Planning Schooljaar 2009-2010

Bewaking Overleg centrale directie en Quadraam.

voortgang

Evaluatie De Taskforce Leermiddelen van Quadraam evalueert de aanbesteding.


Implementatie

Het conceptbeleidsplan zal in november 2009 aan de afdelingsleiders gepresenteerd worden. Tevens
wordt het conceptbeleidsplan ter goedkeuring aangeboden aan de MR.

De docent is de motor [van de verbetering] van het onderwijs. Van belang is dan ook dat docenten de
inhoud van het beleidsplan kennen en weten wat er van ze verwacht wordt.

Na goedkeuring door de MR zal daarom [een samenvatting van] het leermiddelenbeleidsplan verspreid
worden onder de docenten. Tijdens de teammiddagen zal aandacht besteed worden aan het beleidsplan.

Het leermiddelenbeleidsplan wordt opgenomen in het nieuwe meerjarenplan 2010/2014 en in de
beleidscyclus. Per schooljaar wordt een aantal projecten voortvloeiend uit de uitspraken en ambities,
maar ook uit de input van secties, uitgevoerd. De projecten worden opgenomen in het jaarplan. Daar
waar relevant worden de te behalen resultaten opgenomen in de teamcontracten.