Inleiding
Uitgangspunten

Doel en functie van leermiddelenbeleid

Ons Daltononderwijs vraagt om specifieke leermiddelen die niet altijd direct geleverd worden door de educatieve
uitgeverijen. Dat was een van de redenen waarom de secties Frans en Wiskunde vanaf het schooljaar 2007-2008 zelf
aan de slag zijn gegaan met het ontwikkelen van eigen leermateriaal, dat afgestemd is op de methodisch-didactische
principes van daltononderwijs en op de heterogeniteit van de brugklas en klas 2HA VO/Atheneum.

Ook de "gratis schoolboekenmaatregel" en externe ontwikkelingen op het vlak van leermiddelen (0.a. Digilessen VO,
Wikiwijs) vergroten de noodzaak om tot komen tot een gezamenlijke leermiddelenaanpak voor de komende jaren.

Het leermiddelenbeleid:
e  geeft duidelijkheid aan alle betrokkenen over de eisen ten aanzien van de leermiddelen.
e  Geeft het kader aan waarbinnen de secties keuzes maken t.a.v. de leermiddelen voor het vak en de keuze
voor het al of niet gezamenlijk gaan ontwikkelen van eigen leermateriaal.
e  Geeft het kader voor de keuze van de secties voor het al of niet gezamenlijk gaan ontwikkelen van eigen

leermateriaal.

Begrippen
Leermiddelen: alle hulpmiddelen die worden ingezet t.b.v. het leerproces (leermaterialen, lokaal, elektronische
schoolbord enz.)
Leermaterialen zijn: alle fysieke en digitale materialen die de ingezet worden t.b.v. het directe leerproces.
a) Digitaal leermateriaal: Het materiaal dat via internet/intranet beschikbaar is en waarbij dus een
computer met internetverbinding nodig is.
- _ Statisch digitaal leermateriaal: bijvoorbeeld: lezen van een opdracht op het beeldscherm
- _ Interactief digitaal materiaal: hier is sprake van leerling — computer interactie: bijvoorbeeld een
toets met feedback op de foute en goede antwoorden.
b) Folio leermateriaal: “papieren” leermateriaal: leerboeken, werkboeken, atlassen enz.
c) Overig leermateriaal: practicummaterialen, gymmaterialen

Procedure om te komen tot het leermiddelenbeleid
Het leermiddelenbeleid komt tot stand via een aantal stappen:

- _ Vooronderzoek
Met de schoolleiding en twee docenten zijn de hoofdlijnen en eisen aan de leermiddelen opgesteld.
Vervolgens is onder docenten een vragenlijst uitgezet om de opgestelde eisen voor
daltonleermateriaal te toetsen. Daarbij is ook gevraagd naar het draagvlak onder docenten voor de
opgestelde eisen en de mate waarin huidige leermiddelen voldoen aan de eisen.

- _ Onderwijscommissie / Vakgroepen / Schoolleiding
De resultaten zijn gepresenteerd in de onderwijscommissie en in een plenaire vakgroepbijeenkomst.

- _ Vanuit de vakgroepen en secties wordt input geleverd voor het beleids- en actieplan voor
leermiddelen.

- _ Het beleids- en actieplan voor leermiddelen wordt begin 2010 definitief vastgesteld door de

schoolleiding.

Relatie met onderwijskundige visie en doelen

De basis voor het leermiddelenbeleid ligt in de onderwijskundige visie van de school.

Onderwijskundige uitgangspunten

Interne kaders
Dalton onderwijs hanteert drie fundamentele principes. Deze zijn:

- _ Vrijheid in gebondenheid

- _ Zelfstandigheid

- _ Samenwerking

Het uitgangspunt hierbij is dat de leerling met zijn verschillende interesses, leer- en werktempo, vermogen tot
het (zelfstandig) werken en samenwerken bediend moet worden.
Deze principes en het centraal stellen van de leerling dwingt Dalton Voorburg om flexibel onderwijs te bieden, in de
vorm van taken/leerstofeenheden en het daarbij behorende leermateriaal. Docenten op een daltonschool hebben veel
ervaring met het didactiseren en re-arrangeren van bestaand materiaal.
Naast de principes van het daltononderwijs zijn er nog een aantal aspecten die maken dat de school al geruime tijd en
om specifieke redenen nadenkt over (eigen) leermiddelen:

- _ Erzijn heterogene brugklassen (vmbo-t/havo/vwo). Dit zorgt ervoor dat er binnen één klas veel
mogelijkheden moeten zijn voor differentiatie binnen de leermaterialen. De leermiddelen van de
educatieve uitgeverijen voorzien hierin vaak onvoldoende.

- _ De school heeft ervoor gekozen om in de bovenbouw vanaf 3-VMBO, 4-HAVO en 4-VWO de gehele
leerstof voor het school- en het centraal examen op basis van modules aan te bieden: dit betekent dat
de leerling het onderwijsprogramma per leerstofonderdeel of per vaardigheid doorloopt. In deze
modulaire opbouw bestaan er geen schriftelijke overhoringen en proefwerken meer waarop de
rapportages gebaseerd worden: de leerlingen maken diagnostische toetsen en toetsen voor het
schoolexamen die meetellen in het kader van de schoolexamenregeling (het examendossier).

- |n het kader van vernieuwend en samenhangend onderwijs ontwikkelen secties, mentoren en
afdelingsleiders vakoverstijgende projecten.

- _ Dalton Voorburg is een gecertificeerde Begaafdheidsprofielschool. Dit houdt in dat de school zich
profileert in een specifiek en flexibel onderwijsaanbod aan hoogbegaafde leerlingen en aan leerlingen

die onderpresteren.

Externe kaders

Gratis schoolboekenmaatregel

De schoolboekenmaatregel heeft geleid tot een scherper economisch beleid ten aanzien van de aanschaf van methodes
van de uitgevers. De tijd dat secties zelfstandig besluiten namen ten aanzien van de door de sectie gewenste
leermaterialen is voorbij. De schoolleiding tracht hierin niet alleen financiële overwegingen een rol te laten spelen,
maar in het kader van gesprekken met de secties ook inhoudelijk te kijken naar de vorm en de functie van het
gewenste leermateriaal.

Project Leermiddelenbeleid VO Raad

Het Project van de VO-Raad heeft de school de mogelijkheid geboden om het leermiddelenbeleidsplan en het daaraan
ten grondslag liggende onderzoek uit te voeren met behulp van een extern adviesbureau, Verdonck, Klooster &
Associates.

Digilessen VO

Met ingang van het schooljaar 2008-2009 heeft onze school zich aangesloten bij www.digilessenvo.nl. Dit is een
samenwerkingsverband van ong. 25 scholen die sinds 2007 samen digitaal lesmateriaal ontwikkelen en uitwisselen.
Docenten worden hiervoor gefaciliteerd met 50 klokuren op jaarbasis. Bovendien krijgt elke sectie 6 laptops ter
beschikking (2 voor docenten, 4 voor in de klas).


Deelname Pilotproject Open Leermateriaal Wiskunde VO-Raad
Sinds begin 2009 voert de VO-Raad een pilotproject uit, gericht op het digitaal ontsluiten van zelf gemaakt
leermateriaal voor het wiskunde in klas 1 havo/vwo in een open leermaterialenbank. In samenwerking met een aantal
scholen, waaronder onze school, wordt er door een projectteam leermateriaal geïnventariseerd, geordend en
vervolgens getoetst op kwaliteit.

Eisen aan leermiddelen

Dalton Voorburg heeft op basis van een aantal gesprekken met de secties Frans en wiskunde en de schoolleiding
voorlopig de volgende 10 eisen geformuleerd (zie Bijlage A). Deze eisen zijn vervolgens in een digitale enquête
voorgelegd aan de docenten (zie Bijlage B). De 10 geformuleerde eisen zijn:

1 Leerlingen kunnen met het leermateriaal zelfstandig leren

Toelichting | Onder zelfstandig leren verstaan we

« _ Docentonafhankelijk leren

« _ Individueel of samen met anderen leren

« Leren aan de hand van leertaken die door de docent zijn opgedragen.

« _ De leerling controleert de eigen leerresultaten.

2 Leerlingen kunnen met het leermateriaal leren in vrijheid en met eigen

verantwoordelijkheid

Toelichting | Onder leren in vrijneid en verantwoordelijkheid verstaan we:

° Leerlingen maken keuzes in volgorde van taken/opdrachten

° Leerlingen maken keuzes uit verschillende soorten taken/opdrachten

° Leerlingen kiezen om alleen of samen te leren

° Leerlingen kiezen het tempo waarin ze aan de taken/opdrachten werken
(versnelling)

° Leerlingen kiezen de vorm waarin ze hun leerresultaat tonen

° Leerlingen weten wat er wanneer af moet zijn (kennen dus de beoogde
leerdoelen)

° Leerlingen organiseren hun eigen ondersteuning (van anderen, van docenten

van ondersteunende leermaterialen)

3 Leerlingen kunnen met het leermateriaal samenwerken en samen leren

Toelichting | Onder leren samenwerken verstaan we

° Leerlingen leren met elkaar.

« _ Aan de hand van de opgedragen leertaken

Onder samen leren verstaan we:

° Leerlingen leren van en met elkaar

° Er is sprake van een taakverdeling en een gezamenlijk product

4 Leerlingen worden in het leermateriaal aangesproken op hun creativiteit in open

opdrachten

Toelichting | Onder aanspreken op creativiteit in open opdrachten verstaan we:
° Leerlingen kiezen zelf leerdoelen (open opdracht)
° Leerlingen kiezen zelf de aanpak en de vorm van de afsluiting (binnen de

gegeven kaders) van een opdracht (creativiteit)

5 Leerlingen kunnen met het leermateriaal tijd- en plaatsonafhankelijk leren.

Toelichting | Met tijd- en plaatsonafhankelijk leren bedoelen we:

° Leerlingen kunnen op elk zelfgekozen moment leren

° Leerlingen kunnen op elke zelfgekozen plaats leren

6 Het leermateriaal voldoet aan de nieuwste vakinhoudelijke en vakdidactische

inzichten


Toelichting | Onder nieuwste vakinhoudelijke en vakdidactische inzichten verstaan we

° De wetenschappelijk vastgestelde vakdidactisch inzichten

° De nieuwste vakwetenschappelijke inhoud is verwerkt.

7 Het leermateriaal sluit direct aan bij de eigen beleving van de leerlingen

Toelichting | Met aansluiten op de eigen beleving bedoelen we
° Leerlingen herkennen de eigen leefsituatie in de leermiddelen

° Bij het leren worden eigen ervaringen als uitgangspunt genomen

° De leeropdrachten zijn van betekenis voor de leerling

8 Het leermateriaal laat Ieerlingen leren op het eigen niveau

Toelichting | Onder leren op eigen niveau verstaan we
° Leerlingen leren in alle situaties op het eigen niveau (zowel in heterogene
klassen als in de homogene klassen)

° In de heterogene klassen is leermateriaal op vmbo / havo / vwo niveau

beschikbaar

9 Het leermateriaal laat leerlingen leren op basis van de eigen leerstijl
Toelichting | Onder leerstijl verstaan we:

° De Ileerstijlen van Kolb (zie bijlage |)

° De vormen van meervoudige intelligentie (Zie bijlage II)

10 De docent voelt zich direct betrokken op het leermateriaal

Toelichting | Onder betrokkenheid bij het leermateriaal verstaan we

«  Docenten staan "boven" het materiaal en hebben de regie over het leren van
de leerling met het materiaal: niet het materiaal is de regisseur maar de
docent.

° De docent voelt zich eigenaar, samen van zijn collega's, van het gebruikte

materiaal

Ambitie en aanpak

In het formuleren van de eisen en in de draagvlakmeting onder de docenten ligt de inhoudelijke basis van het
leermiddelenbeleidsplan. Hieruit voortvloeiend stelt de schoolleiding in de "sectie-functioneringsgesprekken"
de volgende onderwerpen aan de orde:

1. In hoeverre kan de sectie en kunnen de individuele docenten zich vinden in de opgestelde eisen.

2. De manier waarop de sectie nu gebruik maakt van leermiddelen die aan de eisen voldoen.

3. De plannen die de sectie heeft om meer te gaan voldoen aan de eisen en daarin prioriteiten te kiezen

4. De manier waarop de schoolleiding de sectie kan ondersteunen bij de uitvoering van de sectieplannen.

Uit het vooronderzoek kwam naar voren dat de volgende eisen de hoogste prioriteit moeten krijgen:
Eis 1: Leerlingen kunnen met het leermateriaal zelfstandig leren

Eis 3: Leerlingen kunnen met het leermateriaal samenwerken en samen leren

Eis 7: Het leermateriaal sluit direct aan bij de eigen beleving van de leerlingen

Eis 8: Het leermateriaal laat leerlingen leren op het eigen niveau

Eis 2: Leerlingen kunnen met het leermateriaal leren in vrijheid en met eigen verantwoordelijkheid

Welke prioriteiten stellen we vast voor de komende jaren om beter te voldoen aan de vastgestelde eisen? Docenten
hebben middels de ingevulde vragenlijst reeds aangegeven hoe zij deze prioritering zien (figuur 1).

5 378%  378%  378%

351%

_ 243%

216% 216%

- m J on 0 Z oD5’ e on. & E ] =
gâa' ”’ÉE! E SEn °Ë_E! TiF S8:P EP SEP 5547 BE57 B
E z 5 7 3T E z za 33z=s. a
n 079 N d79 Z7N 079 Z0L> UTS Tas 397 2oië E
E3 za z 8:: EA 39 E s <$:: 2 & 29332 î
E EE EE SE TE E G H t E D }
m_$a-_ ä$a— 2mí g‘gí 3-35— m$a-_ Èa%âa-‚ g.uäí äïg_ m_:í 3@8"' 2
3 3 : z : - &
389 oij 853 3223 Dig 89 258 255 358 585 b;Ì 3
2 32 + 2 o2 4 27
703 703 EEE $3E 083 50: E3 052 BE2 3 E A
Bz 557 zZ00 £Lis z ZE z 550 Bî 00 0. S
z b a07>. : z EN b ; =. 4 <55. 24 =
L 18; S0p °p PE; DE; e E
3 K | _ z > D iD 5 v = ‘52 0
= : = = = = =

Figuur 1 Eisen waaraan Dalton Voorburg aandacht moet besteden volgens docenten

Aanpak

De volgende aanpak wordt gehanteerd:

1.
2.

De eisen aan het leermateriaal worden besproken in de sectievergaderingen en de vakgroepvergadering.
Definitief vaststellen van de eisen door de schoolleiding en de prioriteiten daarin voor het komend
schooljaar.

De secties geven in de sectie-functioneringsgesprekken aan in hoeverre het huidige materiaal voldoet aan
de en hoe zij omgaan met eventuele grote afwijkingen van de eisen. Op basis van dit gesprek besluit de
sectie of er nieuwe leermiddelen gekozen gaan worden en/of dat er aanvullend leermateriaal gemaakt
gaat worden en/of dat de sectie als team gaat starten of doorgaat met het ontwikkelen van vervangend
leermateriaal Dit resulteert in een sectievoorstel dat besproken wordt met de schoolleiding.

4. De schoolleiding stelt vast welke middelen (tijd, geld, faciliteiten) zij aan de sectie(s) beschikbaar stelt.

Relatie met het schoolorganisatiebeleid

In dit hoofdstuk leggen we een relatie tussen het algemene schoolbeleid (organisatie-, personeels-, ICT- en financieel
beleid) en de leermiddelen.

Leermiddelen en schoolorganisatie

De secties Frans en wiskunde hebben ervaring met het zelf ontwikkelen van leermateriaal dat de schoolboekmethode
volledig vervangt. Dat is geen eenvoudig proces waarbij ondersteuning van groot belang is. Vanuit deze secties is
aangegeven dat de volgende factoren meespelen:

- Tijd

-  ldeeën

- _ (Ruimte voor) overleg

- _ Creativiteit

- _ Gevoel van noodzaak bij zowel docenten als de schoolleiding
- _ ICT-vaardigheden

- _ Vertrouwen binnen het team

- _ Faciliteiten (computers met internetverbinding, kopieermogelijkheden)
- _ Kennis van vakdidactiek

- _ Kennis van de belevingswereld van de leerlingen

- _ Kennis van de door uitgeverijen ontwikkelde methodes.

Onder (bege)leiding van twee gefaciliteerde docenten (ICT-onderwijscoördinatoren) werken de volgende secties aan
het ontwikkelen van digitale lesmodules binnen het project Digilessen VO:

- _ Nederlands

- _ Frans

- _ Engels

- _ Geschiedenis

- _ Aardrijkskunde

- _ Wiskunde

Het individueel ontwikkelen van leermiddelen (bijvoorbeeld t.b.v. projecten) is een zaak van de individuele docent en
de secties. Op deze vorm van individueel ontwikkelen wordt verder niet gestuurd tenzij er een verzoek ligt vanuit de
sectie(s) om dit met tijd en middelen te ondersteunen.

Ambitie t.a.v. leermiddelenbeleid

1. De schoolleiding zorgt voor een sterk draagvlak onder de docenten t.a.v. de opgestelde eisen door deze te
laten bespreken in de secties en in de vakvergadering.

2. De schoolleiding wil inzetten op het verder ondersteunen / aanmoedigen van secties om aanvullend of
vervangend (digitaal) leermateriaal te ontwikkelen in het licht van de opgestelde eisen. Dit wordt
besproken met de secties en met de vakgroepen.

3. De schoolleiding evalueert met de betrokken secties en met de ICT-coördinatoren met welke externe
ontwikkelingen we actief bezig zijn, zoals
- Digilessen VO
- Wikiwijs / Open leermateriaal VO Raad
De resultaten uit deze evaluaties nemen we mee in de gesprekken met de secties over hun
leermiddelenplannen

3.3. Relatie met Personeelsbeleid

In het kader van het personeelsbeleid stimuleert de schoolleiding intervisie en collegiale uitwisseling in
sectie- en vakgroepbijeenkomsten: deze bijeenkomsten zijn bij uitstek geschikt voor het uitwisselen van
ideeën en ervaringen ten aanzien van het vinden van een gedeelde opvatting over leren zoals de
pedagogisch/didactische aanpak, het hanteren van (samen)werkvormen, het uitwisselen van materiaal etc.
Als docent maak je deel uit van een team van vakcollega’s en heb je vanzelfsprekend een rol in de
ontwikkeling van het team. Uitwisseling en inspiratie, ondersteuning en samenwerking zijn hierbij de
sleutelbegrippen. ledere docent stelt zich zelf een leervraag of een leerdoel in het kader van de eigen
professionele ontwikkeling. Docenten worden ook gestimuleerd om bij vakcollega’s op andere
daltonscholen te gaan kijken.

In het kader van het leermiddelenbeleid wordt de discussie gevoerd over de kwaliteit van het vakonderwijs
en het effectief inzetten van de talenten van de teamleden binnen een sectie of vakgroep.

Op deze wijze kan er binnen de sectie gedifferentieerd worden naar expertise van de docenten op het

gebied van (digitale) leermateriaalontwikkeling.

3.4 Relatie met Financiën en met ICT-beleid

1.

Het inzetten van een deel van de lumpsum voor schoolboeken t.b.v. het drukken van zelf ontwikkeld
leermateriaal. In plaats van de aanschaf/huur van de methode(s) van de uitgever(s) wordt het door de
secties ontwikkelde leermateriaal in eigen beheer gekopieerd of professioneel bij een drukkerij
geproduceerd. Dit is in principe op den duur goedkoper in het kader van de te behalen financiële
doelstelling t.a.v. de lumpsumregeling schoolboeken.

Het inzetten van de lumpsum voor personeel (formatiebudget) voor het financieren van de faciliteiten (tijd,
ondersteuning, scholing) van de secties die zelf (digitaal) leermateriaal (willen gaan) ontwikkelen.

Onze school heeft in de afgelopen drie jaar tijd geïnvesteerd in lesvrijstellingen voor docenten in de
secties Frans en wiskunde ten behoeve van het zelf ontwikkelen van methodevervangend leermateriaal
(totaal 1535 klokuren lesvrijstellingen) en het faciliteren van 6 secties (12 docenten) voor deelname aan
Digilessen VO (50 klokuren per docent, totaal 600 klokuren lesvrijstellingen).

Reeds vanaf 1998 faciliteert de schoolleiding 2 docenten in het kader van het coördineren van de
ontwikkeling van ICT-leermateriaal en het ontwikkelen van ICT-tools binnen de ELO. Deze 2 ICT-
coördinatoren begeleiden docenten en secties. Sinds 2004 gaat het hier om 600 klokuren op jaarbasis
(300 klokuren per persoon).

Het inzetten van het meerjaren-investeringsbudget voor een goede ICT-infrastructuur (het up-to-date
houden van de twee computerlokalen en de mediatheek, de aanschaf van laptops voor het onderwijs en
de docenten, de aanleg van een WIFI-netwerk binnen de school).

Conclusies

Op basis van het onderzoek uitgevoerd door Verdonck, Klooster & Associates en de bespeking van de resultaten van

het onderzoek in de vakgroepen en de schoolleiding komen we tot de volgende conclusies:

1.

De schoolleiding gaat een inhoudelijke gesprek aan met de secties over de eisen aan
daltonleermateriaal.

Op basis van de voorgesprekken en het onderzoek onder de docenten lijken de 10 eisen aan
daltonleermateriaal een goede afspiegeling te zijn van de onderwijskundige uitgangspunten van de school.
Uit het onderzoek zou je kunnen afleiden dat het meeste leermateriaal er ook al aan voldoet. Uit de
geringe respons (37 docenten van de 90 hebben de vragenlijst helemaal ingevuld) en de korte bespreking
in de schoolleiding en de vakgroepen mag volgens ons nog niet worden geconcludeerd dat het draagvlak
voor de eisen onder de docenten al groot genoeg is. Het gesprek met de secties (en de schoolleiding)
over de eisen en over de manier waarop nu feitelijk aan de eisen wordt voldaan moet dus nog verder en
met aandacht worden gevoerd.

De opgestelde eisen aan daltonleermiddelen raken de kern van de kwaliteit van het daltononderwijs in
Dalton Voorburg en van de manier waarop het docententeam daaraan gezamenlijk vorm geeft. Dit
betekent dat het (bege)leiden van het proces waarin de secties omgaan met de eisen en de manier
waarop ze dat kunnen verbeteren cruciaal is voor de kwaliteit van het onderwijs. Zonder te kiezen voor
een top-down benadering vanuit de schoolleiding (die meestal niet werkt bij docenten) moeten secties
gestimuleerd worden na te denken over de kwaliteit van de gekozen methode en het zelf ontwikkelde

daltonleermateriaal.

Het voldoen aan de eisen ten aanzien van goed daltonleermateriaal staat boven de "verplichting"
om zelf leermateriaal te gaan ontwikkelen.

De kwaliteit van het daltononderwijs is gebaat bij het voldoen aan de eisen én bij goede docenten die met
het leermateriaal goed onderwijs kunnen geven. Het zelf gaan ontwikkelen van (digitaal) leermateriaal is
dus geen doel op zichzelf. Overigens blijkt uit de gesprekken met de sectie Frans dat het gezamenlijk
maken van leermiddelen een grote bijdrage levert aan het gevoel zelf de regie te hebben over het
onderwijs. Als de secties met het bestaande leermateriaal aan de eisen voldoen, bijvoorbeeld door
onderdelen te vervangen of aan te vullen, dan is het niet effectief om docenten het gevoel te geven dat het

verplicht is om zelf materiaal te ontwikkelen.

Secties die als team gezamenlijk leermiddelen willen (blijven) ontwikkelen moeten worden
ondersteund.

Er is bij Frans en wiskunde al veel gebeurd op dit terrein met wisselend resultaat. Er zijn grote verschillen
tussen deze secties in de mate waarin als team is samengewerkt. Dit heeft te maken met het leiderschap in
de teams maar ook met het verschil in "leermiddelenmentaliteit" binnen de sectie. Bij die secties die willen
gaan starten met leermiddelenontwikkeling als team moet aandacht zijn voor het samenwerkingsproces

door een gerichte ondersteuning van de schoolleiding.

Prioriteit voor de onderbouw m.b.t. het zelf ontwikkelen van leermateriaal.

De secties Frans en wiskunde hebben zich met name gericht op de onderbouw om 0.a. goed aan te
sluiten bij de heterogene brugklas en het begaafdheidsprofiel van de school (rekening houden met
verschillen tussen leerlingen qua begaafdheid, talent, interesse). Het door de secties Frans en wiskunde
gezamenlijk vastgestelde didactisch model dat aan het zelf ontwikkelde daltonleermateriaal ten grondslag

ligt verdient navolging bij andere vakken:

Basis de Baas basisstof (uitleg en taakopdrachten wisselen elkaar af)

FF tjekke = diagnostische toetsopdrachten (hiermee kan de leerling controleren of hij
de basisstof kent)

King Size =  verdiepingsstof (keuzetaken waarin de basisstof wordt gecombineerd met
echte problemen/situaties. Leerlingen kiezen zelf welke taak hen het meest
aanspreekt)

Fitness = herhalingstaken (als de leerling de basisstof nog onvoldoende beheerst)

Eigen Wijzer =  eigen leeropdrachten kiezen op basis van persoonlijke interesse en nieuwsgierigheid

De aandacht van de schoolleiding zou zich dan ook moeten richten op het goed zichtbaar maken van de
didactische aanpak van deze twee secties. Secties die ook plannen hebben om leermateriaal zelf te
ontwikkelen zouden zich moeten aansluiten bij dit model. De voorlopers uit deze secties zouden de
gelegenheid moeten krijgen om het model goed overdraagbaar te maken voor de andere secties.

Aansluiting bij externe ontwikkelingen

De ontwikkelingen in het kader van het project leermiddelenbeleid zijn aanleiding om goed te kijken welke
ontwikkelingen in de komende jaren direct kunnen bijdragen aan de kwaliteitsdoelen van Dalton Voorburg.
Het gaat dan om ontwikkelingen zoals Wikiwijs of de leermaterialenbank van de VO Raad om zelf
ontwikkeld leermateriaal te delen met andere (dalton)scholen en materiaal te vinden dat dient als basis
voor de eigen ontwikkeling van leermiddelen.

Verder zou onderzocht moeten worden of de VO-daltonscholen (samen met Montessori-scholen) elkaar
zouden moeten opzoeken t.b.v. het beschikbaar stellen van leermateriaal aan elkaar. De opgestelde eisen
aan het leermateriaal (zie Bijlage A) zijn wellicht een eerste stap in een mogelijk samenwerkingsproces