Hoofdstuk 1 Dit leermiddelen beleidsplan is een opstap naar nieuw
beleid

1.1 Inleiding: Horizon ontwikkelingen vragen om een nieuwe kijk op leermiddelen

Het Stedelijk College Eindhoven bouwt aan een omvangrijke innovatie: LOB (loopbaan oriëntatie en
begeleiding) daadwerkelijk in het hart van het vmbo plaatsen, door middel van de invoering van
Horizonprogramma’s in de onderbouw. Dit zijn intersectorale, contextrijke programma's 7 tot later 10
praktijklessen in de week, voor leerlingen uit leerjaar 1 en 2 van het vmbo (inclusief theoretische leerweg).
Geen praktische sectororiëntatie (PSO), maar vernieuwd LOB. Een onderwijsvisie, waarbij uitdrukkelijk al in
de onderbouw een aanvang wordt gemaakt met leren in een beroepsgeoriënteerde leeromgeving.

Het traject is ingezet in schooljaar 20072008 en wordt volledig zichtbaar vanaf 1 augustus 2009 als de
nieuwe lessen van start gaan. In 2012/2013 hopen we in een nieuw gebouw te zitten. De leeromgeving is
dan aangepast en alle randvoorwaarden zijn ingevuld. In deze vier jaar wordt het traject gefaseerd
ingevoerd, onderzocht op impact en waar gewenst aangepast. Het huidige plan van eisen is al opgesteld
op grond van deze onderwijskundige verandering. We willen enerzijds voorbereid de nieuwbouw in en
anderzijds dat de nieuwbouw als een jas om onze onderwijsprogramma’s heen past.

Nieuwe programma’s vragen om een nieuwe kijk op leermiddelen.

In schooljaar 2008-2009 hebben we met middelen van de VO-raad (programma leermiddelenbeleid)
ingezoomd op de complexe veranderende wereld van leermiddelen. In deze adviesnota staan de
belangrijkste conclusies en aanbevelingen die we meenemen naar de toekomst. Voor onze eigen locatie,
maar ook voor ontwikkeling van het Stedelijkbrede beleid. Mogelijk dat ook andere scholen hier hun
voordeel mee kunnen doen.

1.2. De vorm van het leermiddelenbeleidsplan

De vorm van het beleidsplan volgt de inhoud.

Er zijn drie fases geweest in de afgelopen twee jaren:

1.

e

onderwijskundige visie formuleren voor de onderbouw VMBO voortgebouwd op het visiedocument
van 2004 (2007)
op zoek naar programma’s die gearrangeerd zouden kunnen worden (2008)
ontwikkeling van eigen programma lijnen i.s.m. Colours/KPC (2008)
lesontwikkeling en herinrichting van lokalen 2008 en organisatie voorbereiding
(2009)

In dit korte tijdbestek waren we architect en bouwer tegelijkertijd.
Op 1 augustus van 2009 gaan de eerste programma's van start in leerjaar 1 en 2.

In de afgelopen twee jaar hebben we specifiek ingezoomd op een aantal aspecten binnen dit integrale
ontwikkelingsproces en zijn we ondersteund door:

DRAAGVLAK: de interne deelname van directie, pedagogisch/ didactische ondersteuners, teams
en coördinatoren, ict-medewerkers, facilitair beheer, centrale directie en bestuur.

DE DOELGROEP erbij betrekken: vertegenwoordigers van ouderraad en enkele leerlingen zijn
geconsulteerd. Er is een leerlingenenquête gehouden bij PSO lessen.

DE VERBINDING MET DE BUITENWERELD: Er ziĳn presentaties gehouden op
onderwijsbijeenkomsten in gemeente en regio; voor basisschooldirecteuren en docenten groepen 8
en voor betrokkenen bij de nieuwbouw zoals politieke groeperingen en ambtenaren. Er is een
denktankbijeenkomst georganiseerd waarbij bedrijven, scholen en instellingen meegedacht
hebben.

DESKUNDIGHEID: Om een zo hoog mogelijke kwaliteit te waarborgen zijn de kwaliteiten van
eigen medewerkers en eigen schoolproducten verbonden met ingekochte expertise door
leerstofontwikkelaars in te huren. Op studiedagen en vele werkbijenkomsten zijn de meeste
uitgangspunten en producten ontwikkeld.

DE METHODIEK VAN ONTWIKKELEND ONDERZOEK EN OPLEIDEN IN SCHOOL: In
samenwerking met de Hogescholen (lerarenopleiding FLOT, Social studies en PTH) is een
methodiek ontwikkeld en gebruikt om een match te vinden tussen de student en de school: de
competentieontwikkeling van de student in relatie te brengen met onze schoolontwikkeling (Project
‘opleiden in school’, ondersteund door KPC en gemonitord door platform VMBO).

IMAGO van het VMBO: Het negatief imago van het VMBO ombuigen tot een aantrekkelijk, positief
en dynamisch uitdagend beeld. Dit heeft geleid tot het inschakelen van een PR- en
communicatiedeskundige (Noud Cornelissen), het gebruik van nieuwe PR-materialen zoals een E-
Magazine (Maasland Communicatie Oss), een nieuwe flyer, het gebruik van banners, het
aanpassen van advertenties, de introductie van nieuwe vakbenamingen, de huisstijlaanpassingen.
MEER PRAKTIJK IN DE ONDERBOUW: Door middel van het project ‘meisjes en techniek’ (Virma
Durink), ondersteund door het platform bètatechniek, is een impuls gegeven aan de nieuwe manier
van denken over wat je doet op school en hoe je dat doet. Richting TECHNIEK en meisjes en
diversiteit maar breder: competentiegericht lesgeven in de onderbouw. Ook de verbinding zoeken
en het verschil met je beroepsoriënterende lessen en de MAATSCHAPPELIJKE STAGE: (project
‘graag gedaan in de regio’ met 12 samenwerkende scholen en instellingen en gemeenten) en
Maatschappelijke Stage+ (CED Den Haag).

LEERMIDDELENBELEID: Alle hierboven genoemde aspecten en betrokkenen hebben
bijgedragen tot het ontwikkelen van nieuw gedachtegoed: Over leermiddelen moet je nadenken:
Leermiddelen kun je kopen, maken, kiezen, arrangeren, moeten dienstbaar zijn aan wat je
onderwijskundig en pedagogisch wilt met je leerlingen en moeten betaalbaar zijn en te gebruiken

en te beheren zĳn door de klanten (medewerkers, docenten en leerlingen) (project
leermiddelenbeleid)

Al met al zijn we in twee jaar zo druk geweest dat op alle terreinen die genoemd zijn acties zijn uitgezet,
zonder dat een blauwdruk of PvE'’s voorhanden waren. Wel een allesbepalende visie en drive:

“HET LEEREN LOOPBAANDENKEN MOET IN HET HART VAN HET VMBO”
Dan is het onderwijs, zinvol, aantrekkelijk en vermindert het hopelijk de uitval van VMBO leerlingen in het
MBO door betere keuzes.

HOE DOEN WE DAT?
Door meer praktijklessen in een nieuwe vormgeving in een gecomponeerd en overdracht leerarrangement.

DE VORM VAN DIT BELEIDSPLAN VOLGT DE INHOUD.

We hebben veel gedaan de afgelopen twee jaar. Dat betekent dat we op kernthema'’s achteraf beschrijvend
beleidsbesluiten kunnen beschrijven en verklaren en toelichten en naar de toekomst beleid kunnen
voorbereiden wat neergelegd zal worden in het nieuwe vierjaren schoolplan. De volgend fases.

1.3. De inhoud van dit leermiddelenbeleidsplan

Dit beleidsplan is om kortdurend te gebruiken. Als tussendocument, als tussenfase.

Want in 2009-2010 gaan we voor de komende 4 jaren en nieuw schoolplan ontwikkelen. In het vorig
schoolplan stond nog geen paragraaf over leermiddelen. Stond niets over digitale schoolborden, gingen we
uit van keuze uit door uitgevers geschreven methodes, stonden het ICTgebruik en de digitale leermiddelen
in de kinderschoenen, was het digitaal portfolio nog maar net als gedachtegoed ontwikkeld en de boeken
werden betaald door de ouders. Individuele leermiddelen versus klassikale leermiddelen, het ontwerpen
van je eigen leermiddelen, de vrijneid in de onderbouw je eigen leerplan te maken met nieuwe
Leermiddelen....… Zaken die zeker in het aankomend schoolplan aan bod zullen komen. Dit
leermiddelenplan is dus een plan om over een jaar weer dicht te doen en moet zijn beslag krijgen in het
nadenken over beleidsplannen voor de toekomst. Zowel op onderwijskundig, organisatorisch als
personeels- en materieel en beheersmatig gebied.

In ons beleidsplan zoomen we met name in op de volgende onderwerpen:
1. Onderwijsvisie eerst:
LOB in de onderbouw van het vmbo leidt tot nieuw denken over leermiddelen en leeromgeving en
bevordert toepassing van mediarijke en contextrijke leeropdrachten en leeromgeving.

2. Plaats van media en ict
Binnen het praktische onderwijs versus ICT als eigen vak?

3. Ontwikkeling van eigen leermiddelen?
Van gebruikers van boekenpakketten naar ontwikkelaars?

4. Is het allemaal nog te beheren?
Vrijheid en flexibiliteit versus beheersbaarheid?

Door het verkennen van deze thema’s en te beschrijven waar wij tegenaan liepen en welke oplossingen we
kozen en waarom en wat dit voor het aankomende jaar (jaren) betekent, zult u kunnen lezen in dit plan.
Vooral praktisch en smart, met informatie en voorbeelden die voor anderen en onszelf ertoe kunnen doen
of wetenswaardig zijn.

Hoofdstuk 2 Van kernthema’s tot beleidskeuzen

2.1 Onderwijsvisie eerst

LOB in het hart van het VMBO plaatsen leidde in de onderbouw van het vmbo ftot nieuw denken over
leermiddelen en leeromgeving en het bevorderde toepassing van mediarijke en contextrijke leeropdrachten
en daagde ons uit nieuwe uitdagende leeromgevingen te maken en nieuwe lesprogramma's te ontwerpen.

2.1.2 Analyse en probleemstelling

Afgelopen jaren blijkt dat de uitval in het mbo groter wordt en mogelijk samenhangt met een verkeerd
beroepsbeeld of een verkeerd beeld van een beroepsopleiding.

Ook binnen onze eigen vmbo-school blijkt dat sommige leerlingen in de bovenbouw een verkeerde
sectorkeuze hebben gemaakt.

Daarnaast is gebleken dat onze LOB-activiteiten vaak nog theoretisch, voorlichtend van aard zijn, de
laatste jaren wel praktischer geworden zijn binnen PSO, maar dat dit niet automatisch Ileidt tot een bewuste
systematische keuze voor een sector in de bovenbouw.

Binnen school leefde een behoefte aan meer maatwerkmogelijkheden voor kinderen, waarbij meer
aangesloten kan worden bij talenten en interesses van leerlingen.

Tot slot hebben voorbereidingen voor nieuwbouw en een dalend leerlingaantal bijgedragen aan de
totstandkoming van een nieuw onderwijsmodel voor de onderbouw: de horizonformule.

De wetgeving op de Nieuwe Onderbouw biedt scholen meer ruimte, maar ook de verplichting goede
keuzes te maken, hoe je het onderwijs in de eerste twee leerjaren inricht.

De sector Techniek zocht naar een mogelijkheid om zich in de onderbouw te profileren. Onze
sportaccentklas bleek een positieve werking te hebben op docenten en leerlingen en daarnaast ging er een
wervende werking van uit. Docenten bedachten zelf met veel enthousiasme curriculumaanpassingen voor
hun klassen, zonder daarbij onderdelen uit lessen van de bovenbouw te kopiëren.

2.1.3 Aanpak

De bedreigingen en kansen brachten ons tot het idee van horizonprogramma’s. Deze nieuwe programma's
vroegen om een nieuwe kijk op leermiddelen. Enerzijds zijn de horizonprogramma’s een logisch vervolg op
het bestaande PSO en Keuzewerktijd. Anderzijds bieden ze ons een nieuw onderwijskundig perspectief,
waarbij de visie op de inhoud van onderwijs en leren gecombineerd wordt onze visie op hoe onze leerling
leert. Dit betekent dat we invulling willen geven aan onderwijs dat praktisch is, in een beroepsomgeving
plaatsvindt met veel ervaring- en reflectemomenten. Omdat er geen methode op de markt is die in
voldoende mate aansluit bij de door ons ontwikkelde formule, moesten we zelf aan de slag.

In het kort bestond onze aanpak uit de volgende acties:

Jaar 1

1. Bijeenkomst met bestuur en Centrale Directie.

2. Onderwijsinnovatie ‘horizongebieden’ is door een kleine groep o.l.v. opleidingsdirectie in een
schets neergezet.

3. Uitgangspunten van horizongebieden zijn in breder verband besproken in het onderwijsoverleg met
teamleiders en docenten pedagogiek/didactiek.

4. Presentatie van het plan aan het totale personeel.

5. Uitwerking projectorganisatie en inrichting van verschillende werkgroepen.

Jaar2

1. Vanuit ontwikkelingen binnen de leergebieden ziĳn de adviseurs van Colours
(samenwerkingsverband KPC/SLO; nu KPC) bij ons project betrokken geraakt.

2. Door middel van werkmiddagen zijn PVE (programma van eisen) raamwerk, inhoud en vorm en
didactische uitgangspunten van de programma'’s vastgesteld en is bestaand materiaal binnen
school geïnventariseerd.

3. Horizonwerkgroepen hebben modules van Colours bekeken en zo nodig aangepast.

4. Gedurende het jaar werd duidelijk dat invoegen van onderdelen van bestaande methodes tegen
problemen bij uitgevers liep, dat de digitale leermiddelenmarkt onvoldoende in onze richting
ontwikkeld was, waardoor we alle leermiddelen zelf moesten laten ontwikkelen.

5. ICT-werkgroep heeft in een vroeg stadium gezocht naar mogelijkheden en onmogelijkheden van
benodigde hardware en software binnen de bestaande structuren.

6. De roosterwerkgroep heeft zich steeds gefocust op keuzeproces van leerlingen, inzet collega’s,
lokalen, roosters.

7. Decanen hebben zich gebogen over hun invulling van loopbaanbegeleiding binnen de
horizonprogramma's.

8. De stuurgroep heeft veel tijd gestoken in vormgeving van de formule, communicatie met onze
omgeving en PR-materialen, inrichting van het gebouw, zoeken naar subsidies en gelden om
advisering te betalen en lokalen opnieuw in te richten.

Jaar3

1. September 2009: start van de lessen
2. Doorontwikkeling van nieuwe modules voor schooljaar 2010-2011

2.1.4 De opbrengsten

|

DB N

ĳ ‚- 1 Handen Vit > res
í i de mouwen O YDUrselt
B s port je 1ust p ; -

g \even? o '‚."\?]

link
www.horizonformule.nl

2.1.5 Weetjes:

We hebben nieuwe vakgroepen en vakgroepvoorzitters ingesteld. Elk horizongebied heeft ook een eigen
vakgroepbudget gekregen gebaseerd op een berekening van kosten die de bovenbouw maakt voor
praktijklessen zorg en welzijn, aangevuld met ander verbruiksmaterialen en excursiekosten.

De kosten van de nieuwe leermiddelen (vooral de kopieerkosten en de aanschaf van mappen) zijn
berekend (geschat wordt € 40,- per leerling per jaar). Deze zijn ingebracht in de berekening van het door
school te betalen boekenpakket.

Eenmalig zijn een aantal klassikale leermiddelen en inrichting van lokalen en ict voorzieningen gerealiseerd
vanuit een projectbegroting. Hierbij zijn veel “potjes” samengevoegd: doorontwikkeling VMBO,
scholingsgelden, diverse additionele projectgelden, uit de algemene reserve.

De jaarlijkse schoolafsluiting stond in het teken van de horizonthema’s.

De totale kosten van de horizonontwikkeling bedragen + € 350.000,-
- _ van PSO techniek naar TechnoWorld: € 5.000,-
- _ van PSO verzorging naar LifeStyle: € 5.000,-
- _ Theaterfabriek nieuwe leeromgeving en twee apples: € 50.000,-
- _ SportPlaza aanpassing leertuin € 5.000,-
- _ ICT aanpassingen en nieuwe voorzieningen excl. afschrijving
€ 20.000,-
-  Lesmateriaal ontwikkeld en stuurgroepadvisering: € 180.000,- (2 jaar)
-  Emag, flyer en andere nieuwe PR-materialen: € 20.000,-
- _ Verbouwing gebouw ivm creëren nieuwe ruimten, veren en ICT voorzieningen € 45.000,-
-  Overig: € 5000,-

Daarnaast hebben we personele kosten:
- Docenten extra ontwikkeluren: +/- 2000 uur in twee jaar

- De coördinator 400 uur in twee jaar
- Directiekosten p.m.
-8 studiemiddagen dagen p.m. alle teams

- Maandag- en dinsdagmiddagen voor de werkgroepen in “eigen tijd”overleg.

- Eigen tijd gedefinieerd als pilot: bepaald deel deskundigheidbevordering in te zetten voor
schoolontwikkeling.

- Facilitair: roostergroep, ICT groep, conciërges en beheerders.

- Voorlichtingsbijeenkomsten externen

- Scholings bijeenkomsten en cursussen

- Opleiden in school: Studenten en begeleidende docenten dragen bij aan de onderwijsontwikkelingen

- Goede gang.

Werklijst voor volgend jaar (maken aanvullende modules, extra software zoeken en beoordelen bij scholen
van docenten)

2.1.6 Beleid in de toekomst

Aanbevelingen

We kunnen het elke school aanraden de eigen onderwijsvisie te ontwikkelen en dan na te denken over de
programma's die hierbij aansluiten.

In elke fase dien je na te denken hoe lang je wie bij een bepaald deelproces betrekt. Waarmee je een
balans zoekt tussen sturen, faciliteren, meedenken maar ook van boven af beslissen. Het geeft energie en
uitstraling. Intern en extern.

Het geeft tal van ontwikkelingen die in elkaar ingrijpen een BOOST.

De kwaliteitsvraag: wat doen we en waarom doen we dat? Staat centraal. Wat je doet is aan iedereen uit te
leggen. Dat is sterk.

Risico’s
Een risico inventarisatie is op zijn plaats. (vooraf)
Risico'’s zijn 0.a.!

- De afhankelijkheid van personen. Kennis, betrokkenheid en commitment niet van baan
te veranderen in een cruciale fase.

- Financiën. Een operatie zoals we nu aan het vormgeven zijn is een eenmalige in een
langere tijdsspanne. De kosten staan niet in verhouding tot de aankoop van een of zelfs
meerdere nieuwe methoden. Het is ook niet precies te overzien wat een ontwikkeling die je
ingaat kost. Je dient een startkapitaal te hebben.

- De professionaliteit. Een grote en duurzame onderwijsverandering vraagt een hoge mate
van professionaliteit van mensen en organisatie.

Professionele wendbaarheid, sturingskwaliteit en draagvlak, samenwerkingscapaciteit en
incasseringsvermogen zijn belangrijke voorwaarden.

Beleid voor de komende 4 jaar

Implementatie van de horizonformule.

Doorontwikkeling horizonprogramma’s.

Leermaterialen worden in samenspraak met, maar niet door de docenten ontwikkeld.
Geen vergelijkbare onderwijsoperatie uitvoeren:

Veranderingen moeten kleiner en behapbaar zijn.

Nieuwe onderwijsprogramma’s en leermiddelen: alleen als ze aankoopbaar zijn.
Meer klassikale leermiddelen overwegen ivm kosten en duurzaamheid.

2.2 Plaats van media en ict

Binnen het praktische onderwijs versus ICT als eigen vak?

2.2.2 Analyse en probleemstelling

In de afgelopen jaren is sprake geweest van een spagaat: enerzijds zag je vanuit be-heersoverwegingen
en expertise van enkele docenten het model ontstaan van ICT landschappen, naast klaslokalen zonder
ICT.

Eenzelfde beeld zag je t.a.v. docenten: een grillig beeld van persoonlijke expertise en vaardigheden en het
gebruik van multimedia in de lessituatie.

Van de andere kant was de ambitie van de school om als ICT voorhoedeschool voorop te blijven lopen, het
onderwijs aantrekkelijk en up-to-date te houden en de kwaliteit van de lessen op peil te houden.

De laatste jaren zien we meer docenten een aanvraag doen voor een of meer pc ‘s in de klas. Het aanbod
van digitale leermiddelen neemt toe, de rapportbesprekingen, het leerlingvolgsysteem etc: de digitalisering
rukt op en de computers blijven veelal in geïsoleerde settingen beschikbaar. Daar waar het onderwijs
aantoonbaar niet zonder pc’s kon werden computerwerkplekken gerealiseerd:

- ICT lokalen voor algemeen gebruik in het leercentrum en verspreid in het gebouw.

- Beamers en tv’s en laptops op aanvraag

- De programma's als CAD CAM en LINK gaven techniek en economie een voorsprong.

- De voorzieningen om een leergebied te bevorderen door er extra computers in een leergebiedachtige
setting neer te zetten, leidde niet tot drastische innovaties.

- De introductie van digiborden werkt als een inktvlek: de voorlopers worden snel gevolgd door de andere
gebruikers die enthousiast raken van de gebruikersmogelijkheden.

- Anderzijds blijkt dat veel licenties niet gebruikt worden.

In deze zich ontwikkelende wereld wil het VMBO in de onderbouw optimaal gebruik maken van technische
mogelijkheden, het internet, maar ook verplichte toepassingen gebruiken zoals het digitaal portfolio, de zelf
ontwikkelde methode 2gether en Traject (LOB). De nieuwe horizonprogramma’s maken ook gebruik van
links en ict opdrachten. Dus meer ICT-voorzieningen en scholing van docenten is nodig.

2.2.3 Aanpak

Werkgroep instellen

Bij de horizonontwikkeling is meteen een werkgroep ICT in het leven geroepen.

Deze werd bemand door een ICT-man, een directielid, een stuurgroeplid vanuit horizon en een betaalde
adviseur. Zij volgen samen de ontwikkelingen en brachten heel pragmatisch in kaart wat er nodig was om
de nieuwe programma's te kunnen draaien.

Daar waar de nieuwe ontwikkelingen in conflict kwamen met bestaand beleid, zijn redelijk pragmatische
oplossingen gevonden.

Studenten inzetten

De school heeft in 2008-2009 een nieuwe procedure ontwikkeld van werving en selectie van studenten.
Vooral in de MINOR van studenten bleek het mogelijk onderzoek opdrachten en ontwikkelopdrachten uit te
zetten die in het belang van studenten, docenten de schoolontwikkeling was.

2.2.4 De opbrengsten
2.2.4.1 Het studentenproject “SURF JE IN DE RONDTE”

Op 11 maart 2009 hebben we met studenten en docenten die betrokken waren bij het project opleiden in
school met directie en enkele Fontys medewerkers een studiemiddag georganiseerd waarbij studenten in
de gelegenheid werden gesteld hun presentaties van de onderzoek- en stageopdrachten te houden en we
tafelgesprekken gehouden hebben over verschillende thema’s.

Een van de thema’s sloot aan bij het project “SURF JE IN DE RONDTE”.

We hebben gewerkt met stellingen. Zoals hieronder afgebeeld:

Stelling:

“Het zijn niet de leerlingen maar de leraren die geschoold moeten
worden in het gebruik van ICT toepassingen voor het onderwijs”.

TOELICHTING

Het is een bekend verschijnsel dat elke nieuwe generatie heel snel leert om te gaan met de
omstandigheden waarbinnen zij opgroeien. Zo is ICT er eentje van. Zonder te generaliseren, en
de uitzonderingen daargelaten, merken we in onderwijsland dat een grote groep docenten ict
vaardigheden maar mondjesmaat ontwikkelt en dat de toepassingen die er legio zijn voor de
lessen, maar weinig gebruikt worden. Niet alles is terug te voeren op software of hardware
problemen. Dure licenties worden niet gebruikt. Ook leerlingen lijken het niet op te hebben met
het digitale oefenmateriaal van uitgevers. Is dit een gegeven wat met strakke plannen en
opdrachten op te lossen is, of is er meer nodig?

AANTEKENINGEN discussie

Uit de discussie bleek dat de stelling gedeeld werd dat er grote verschillen zijn tussen docenten m.b.t.
kennis- en vaardigheidsniveau in de klassen en ook het gebruik van digitaal beschikbaar lesmateriaal of
digitale mogelijkheden tot verrijking van de les.

Op de opleiding van de studenten is hier wel ruim aandacht voor. Scholing is niet altijd de beste oplossing.
In dit geval was het advies: leren door te doen: dus ontwikkelen en samen toepassen in de lessen. Een
kritische noot werd wel gekraakt richting de school: het motiveert niet als er zich veel problemen voordoen
met software. Hardware inloggen enz. Zeker digibeetjes laten zich dan afschikken.

2.2.4.2 Digitaal doorstroomdossier en digitaal portfolio

Het Stedelijk College Eindhoven is de laatste jaren koploper geweest in de ontwikkelingen van een digitaal
portfolio en een elektronisch doorstroom dossier. Een dergelijke ontwikkeling kun je niet alleen vormgeven.
Je moet aansluiten bij landelijke ontwikkelingen en je moet dit samen met het onderwijs doen in de regio.
Daarnaast heb je de invoering en ontwikkeling op je eigen school.

In Eindhoven en de Kempen zijn de handen ineengeslagen op dit onderwerp en is het een maatregel
geworden, opgenomen is in het VSV actie plan tussen VMBO en MBO, ter voorkomen van voortijdig
schoolverlaten.

Hoe kan een instrument als een elektronisch portfolio en een overgangsdossier ertoe bijdragen dat er
minder uitvallers zijn?

Er zijn minstens twee effecten:

1. Het digitaal doorstroomdossier dient 0.a. belangrijke informatie over pedagogische en didactische
kenmerken van een leerling te bevatten. In het VMBO zien we steeds meer professionaliteit op het
gebied van leerlingzorg en begeleiding. Dit wordt in de overgang van Primair Onderwijs naar
Voortgezet Onderwijs ook al (digitaal) vastgelegd in een gestandaardiseerd format. Dat, samen met
de warme overdracht, het persoonlijke gesprek van docent en leerkracht levert op dat waardevolle
informatie niet verloren gaat, handelings-plannen indien nodig voortgezet kunnen worden, geen
onnodige tijd verloren gaat maar er een naadloze aansluiting is in kwalitatieve en kwantitatieve zin.

2. Door de terugkoppeling van gegevens vanuit het MBO m.b.t. plaatsing en aanname, het
aanleveren van gegevens vanuit het VMBO m.b.t. risicoleerlingen die mogelijk in of rond de zomer
toch niet inschrijven bij de aangegeven MBO opleiding, hebben we eerder de doelgroep in beeld
die de school voortijdig verlaat in de tijdsspanne van voor en na de zomervakantie. Hiervoor
worden speciale procedures ontwikkeld ook in het kader van een zgn. VSV maatregel.

De invoering en ontwikkeling van een elektronisch doorstroomdossier en vooral de ontwikkeling van het
digitaal portfolio, hapert regelmatig. De infrastructuur (voorzieningen mbt hardware en software), de
werking van N@tschool, de scholing van docenten, de gebruiksvriendelijkheid van de programma’s, de
aansturing in de school door de coördinator die niet in de lijn zit, zijn enkele van de oorzaken van de
stroperigheid van dit ontwikkelingsproces binnen de school zelf. Door dit thema ook voor studenten als
stageplaats beschikbaar te stellen creëerden we extra handen m.b.t. de ondersteuning en scholing naar
docenten en leerlingen toe en een enthousiast ontwikkelgroepje rondom de coördinator.

2.2.4.3 Laptopklassen

Het Stedelijk College Eindhoven beschikt over drie locaties. Op één locatie is het afgelopen schooljaar
ervaring opgedaan met een laptopklas. Op de locatie Avignonlaan is in het kader van ontwikkelen van
nieuwe onderbouwprogramma'’s onderzocht wat de voor- en nadelen en haalbaarheid zou zijn van
laptopklassen. Ook het hiermee samenhangende beleid t.a.v. het wel of niet werken met draadloze
voorzieningen.

Wat in het voordeel spreekt van laptopklassen is het feit dat je optimale flexibiliteit hebt om leerlingen te
groeperen en niet gehinderd wordt door de vaste opstelling van ICT in lokalen of je zelfs soms naar een
aparte ICT-voorziening moet.

Een ander voordeel is dat je de docent en leerlingen uitdaagt na te denken over groeperingvormen in een
klas, en andere zaken die met klassenmanagement en beheer te maken hebben.

Als nadelen zijn geïnventariseerd:

- _ De kosten
- _ De betrouwbaarheid en het verlies aan capaciteit
- _ Het beheer.

Besloten is de bestaande ICT-voorzieningen opnieuw te inventariseren, aan te vullen waar nodig met
desktops die op het vaste netwerk kunnen met een aantal laptops in die klassen waar wij denken dat de
docent ook echt de leerling flexibel in het lokaal wil of moet laten werken. De netwerkaansluitingen zijn
daartoe uitgebreid zodat draadloos niet nodig was.

Ook zijn twee stand-alone APPLES, aangeschaft in tegenstelling tot het beleid alleen in een Windows
omgeving te werken. De reden hiervoor was dat de leerlingen die lessen krijgen in media- en
geluidstechniek met meer ICT hard- en software mogelijkheden moeten kunnen omgaan.

Ook bij de aanschaf van de digiborden is eenzelfde keuze gemaakt:

In principe vaste opstellingen tenzij aantoonbaar een verrijdbare opstelling onderwijskundig of
organisatorisch noodzakelijk is.

Beleid in de toekomst
Voor schooljaar 2009-2010 wordt het volgende beleid gevolgd:

- ICT-voorzieningen worden volgens meerjarenplan vervangen.

- Nieuwe ICT-voorzieningen moeten door de locatie tweemaal betaald worden: n.l. de aanschafprijs en
aansluitkosten en de vervanging cq eenmalige afschrijving.

- Beamers, digitale fototoestellen, tv’s etc worden in ruime mate beschikbaar gesteld daar waar
gebruik aantoonbaar nodig is.

- Er is een meerjaren investeringsplan digitale schoolborden, dat gevolgd wordt. Ook hier geldt dat als
de gebruiker het nut aantoont hij voorrang krijgt.

-Train de trainer en leren door te doen: Maatwerk is belangrijk gezien de verschillen.

- Docenten moeten we uitdagen door middel van scholing, uitleg en gebruik.

- We zetten studenten en docenten samen aan tafel mbt onderwijsontwikkelingen. In deze setting
wordt veel geleerd (zie ook het Emag “opleiden in school” wat in september 2009 beschikbaar komt
op stedelijkcollege.nl/avignonlaan).

- Al deze extra investeringen vergen een beheersmatige blik: waar stallen we alles, wie beheert het,
wie pleegt onderhoud, hoe lenen we het uit. Gekozen is voor het beleid dat de instantie die nu ook
al onderwijsspullen uitleent (de mediatheek) meer ingezet wordt.

- Er blijven ICT lokalen die voor meer doeleinden ingezet worden (horizonles en digitale examens
bijv), maar ook worden de faciliteiten verspreid in het gebouw uitgebreid.

- We kiezen om technische en financiële redenen (nog) niet voor geheel draadloos of geheel laptops.

2.3. Ontwikkeling van eigen leermiddelen?

Van gebruikers van boekenpakketten naar ontwikkelaars?

2.3.1 Analyse en probleemstelling

Er waren geen boeken of programma's voorhanden waaruit we een pakket konden destilleren om onze
horizonprogramma’s vorm te geven.

De externe adviseurs hadden ingeschat dat het mogelijk moest zijn om met digitaal beschikbaar
lesmateriaal een eigen onderwijskundig arrangement samen te stellen.

In begin 2009 bleek dat niet het geval te zijn.

2.3.2 Aanpak

Er is een mix gezocht van inbreng van docenten en eigen materiaal (plusminus 20%) en de externe
adviseur c.q. leerstofontwikkelaar, die lessen maakt en uitschrijft volgens het afgesproken raamwerk. In
grotere en kleinere bijeenkomsten, met en zonder directieleden, zijn in een jaar alle uitgangspunten

bedacht en is lesstof voor een half jaar ontwikkeld (voor 4 horizongebieden, 7 uur in de week)

Daarnaast zijn de medewerkers van de mediatheek gevraagd een bijdrage te leveren voor een basiscursus
mediawijsheid etc.

Ook zijn studenten ingezet die een bijdrage mochten leveren aan de zgn. ontwikkelteams met een
teaminnovatieplan. (TIP)

“van TIPs naar TIP”

De ontwikkelingen van de eerder genoemde horizonprogramma’s, zijn hand in hand gegaan met zaken als:
Leermiddelenbeleid, aanpassing van gebouw en inrichting, scholing, vormgeving en PR en dergelijke.

De HORIZONPROGRAMMA's: zijn te schetsen als een grote onderwijskundige ontwikkeling die je integraal
moet benaderen. Een van de dingen we meteen vorm hebben gegeven is teams en werkgroepen inrichten
die voor hun eigen deel de technische aspecten in kaart moest brengen en oplossen maar ook de
onderwijsinhoudelijke, de ICT-componenten, de pedagogische didactische of digitale aspecten.

Er waren diverse ontwikkelteams met verschillende en soms overlappende opdrachten. Elk ontwikkelteam
moest een eigen TIP maken: een team innovatieplan. Gericht op het eigen les- of werkgebied . Een van de
team innovatieplannen richtte zich op de leergebieden mens en natuur en mens en maatschappij.
Daarbinnen was ruimte voor studenten om een onderzoeksopdracht of ontwikkelopdracht uit te voeren die
enerzijds zou bijdragen aan de eigen competentie ontwikkeling van de student en anderzijds zou bijdragen
aan de onderwijskundige ontwikkeling van het VMBO aan de Avignonlaan.

Door middel van de horizongebieden kan onze school de oude ambitie van meer praktijk in het onderwijs,
het aansluiten bij talenten en interesse van leerlingen, het ruimer plaatsen van LOB in het onderwijs en de
vurige wens om leerlingen te helpen in de groei naar mediawijsheid verwezenlijken. De leergebieden Mens
& Maatschappij en Mens & Natuur kunnen met hun Team Innovatie Plan keuzes maken in onderdelen van
de methode die ze willen aanvullen en versterken met eigen materiaal.

We hebben (nogmaals) gemerkt dat het sjorren aan onderwijspatronen weerstand oproept bij collega's.
Soms inhoudelijk als men vanuit beheersmatige overwegingen vast wil houden aan lesinhouden. Dan weer
door negatieve ervaringen met ict (hardware of software) waardoor het vertrouwen in mediagebruik
afneemt. Door samenwerking tussen de afnemer (docent), leverancier (systeembeheerder) en ontwikkelaar
in de ICT-werkgroep bleken veel vooroordelen te bestaan maar ook uit te leggen en te overwinnen.

Voor het ontwikkelen van lesmateriaal zijn specifieke kwaliteiten vereist. Die kwaliteiten zijn slechts bij
enkele docenten en studenten aanwezig. Voor het op grote schaal ontwikkelen van lesmateriaal is hulp van
buiten nodig. Colours/KPC heeft ons daarbij geholpen. Hoewel er, voor een individuele school, een veel te
hoog prijskaartje aan hangt, zijn de voordelen enorm: Voor de meeste docenten brengt het nieuwe
materiaal een uitdaging en een groter gevoel van eigenaarschap over de methode en we hebben iets
gemaakt dat aansluit bij de door onszelf ontworpen visie op onderwijs. De studenten hebben heel concreet
bijgedragen in leerstofontwikkeling. Mogelijk dat we daar in de toekomst vaker gebruik van gaan maken
zeker vanwege kostprijstechnische redenen.

2.3.3 De opbrengsten

Er zijn op 1 augustus 4 mappen beschikbaar. Voor elk horizongebied zijn er praktijklessen en leertuin
opdrachten voor een half jaar 7 lessen in de week, excursies en gastlessen. Er zijn spiegellessen met
reflectiemomenten.

2.3.4 Beleid in de toekomst

- De ontwikkeling van de horizonlessen moet doorgaan tot het pakket compleet is.

- Het is te duur om de lessen door senioradviseurs te laten maken en de inzet van docenten die geen
leerstofontwikkelaars zijn, is geen oplossing.

- We zoeken naar een model waarbij de regie door de externen gevoerd wordt, voeding en reflectie
door de docenten en ontwikkelen binnen de kaders door (goedkopere) studenten.

- Andere ontwikkelingen zijn niet tegen te houden maar moeten minder omvangrijk en ingrijpend zijn
want dat gaat de ontwikkelcapaciteit van de locatie te boven.

- Na onderwijsontwikkeling verdienen resultaten (peeagogisch en didactisch) weer prioriteit.

2.4..1s het allemaal nog te beheren?

Vrijheid en flexibiliteit versus beheersbaarheid?

2.4.2 Analyse en probleemstelling

Het boekenfonds kampt met een kwestie van Europees aanbesteden, de verborgen kopieerkosten, de
klassikale leermiddelen; een meerjarig contract, een Orion verband waarbinnen in samenwerking
oplossingen gezocht worden voor problemen.

Gezien de kosten van aanschaf beheer onderhoud en vervanging van alle hard en software in een school
lijkt het pleidooi gewonnen voor een vooral beheersmatige aanpak van boeken leermiddelen. Echter de
roep om flexibiliteit en de wens om

Mediarijk Onderwijs

te realiseren, heeft nieuwe wegen nodig om dat gat te dichten.

Google
@ kik - Krant in de Klas

Telep/j EN
i °} n

=

Zajde eerjion e Triendfelerbo


2.4.3 Aanpak

Het bleek nodig te zijn een nieuwe overlegvorm op te starten met vertegenwoordigers van OOP en OP, ICT
en directie over alles wat met ICT te maken had.

Daarnaast werd onderzocht of alle boek- en schoolkosten wel goed werden berekend. Hiertoe werd en lid
van de opleidingsdirectie toegevoegd aan het boekenfonds overleg.

Met andere scholen zijn/wordt onderzocht hoe de procedures van Europees aanbesteden gevolgd moeten
en kunnen worden.

2.4.4 De opbrengsten

De ICT werkgroep heeft in kaart gebracht wat er allemaal met leermiddelen te maken heeft en hiertoe een
mindmap gemaakt. Door gezamenlijk dit proces in te gaan en van beide zijden (centraal en decentraal)
mankracht toe te voegen is een zeer pragmatische denktank ontwikkeld die in staat bleek grotendeels
binnen de kaders en staand beleid oplossingen te bedenken maar ook flexibel genoeg om daarvan af te
wijken.

We hebben (nogmaals) gemerkt dat het sjorren aan onderwijspatronen weerstand oproept bij colle-
ga'’s. Soms inhoudelijk als men vanuit beheersmatige overwegingen vast wil houden aan lesinhou-
den. Dan weer door negatieve ervaringen met ict (hardware of software) waardoor het vertrouwen in
mediagebruik afneemt. Door samenwerking tussen de afnemer (docent), leverancier (systeembe-
heerder) en ontwikkelaar in de ICT-werkgroep bleken veel vooroordelen te bestaan maar ook uit te
leggen en te overwinnen.

Om meer mogelijkheden van het internet binnen de lessen te verwerken zijn bijvoorbeeld serverin-
stellingen nodig die wellicht in strijd zijn met de veiligheid van het netwerk. We hebben geworsteld
met de vraag of een draadloos netwerk (mobiel en dynamisch binnen de Iles) bij zou dragen aan de
horizonformule. Uiteindelijk is er niet voor gekozen vanwege de geringere draagkracht van een
draadloos netwerk bij het gebruik van zware softwaretoepassingen.

Binnen onze school is gebleken dat ieder zich inzet voor de eigen specifieke taak, maar dat overzicht
op het grote geheel van de school veel communicatie vergt. Voor een goede communicatie is tijd
nodig. Het vinden van voldoende tijd blijkt lastig te zijn, onder andere door het werken met lesroosters
en met parttimers.